
[ 2023-06-29 10:37:34.448 - 19000126 - Seite 1 ]
Prdartion: Atvrrchtgaffe Jlr. 5. Telephon Nr- 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgass: flr. 6.
Boilsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
' Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vranumeralions-Prrise:
Kär Hraz: ,Sraz«r Bollsblatt' mit .Eonmagsbote' monatl. L 2, viertelj. K6, halbj. K 12, ganjj. K 24.
,Srazer Soltäblatt' ohne .Sonntagsdote' monatl. K l'ÖO, viertelj. K 5’40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit ?«>l: ,Grazrr BollSdlatt' mit .Sonntagsbote' monatl. L 3°70, viertelj. L 3. halbj. K16, ganjj. K 32.
,®taitt Loltsblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. L2-10, viertelj. L 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern obne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 20. Graz, Freitag, 26. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
Der Process der Aflumptionisten.
Frankreich kommt aus den politischen Processen
nicht mehr heraus, kaum ist der große Hochverralhs-
process vor dem Staatsgerichtshof zu Ende geführt
worden, als bereits wieder ein neuer Process große
Sensation in Paris hervorbringt. Die Assumptio-
nisten waren den radicalen Republikanern schon
lange bis in die Seele verhasst, und man hatte seit Tag
und Stunde schon den Plan ausgearbeitet, um diese „ge­
fährlichen" Gegner unschädlich zu machen. Wenn
man sich die Thätigkeit und die Organisation dieses
Ordens vergegenwärtigt, dem es in kürzester Zeit
gelang, eine katholische Presse zu schaffen, die an
Ausbreitung alles bisher Dagewesene in Schatten
stellte, die sogar soviel Einfluss besaß, die etwas un­
sauberen Pläne des Dreyfus-Syndicates aufzudecken,
so wird man den leidenschaftlichen Hass und den
langjährigen Groll der Regierung auf diese Ordens­
gesellschaft begreiflich finden.
Das Ministerium Waldeck-Rosseau führt
zwar das Wort Freiheit beständig im Munde, jedoch
seine Thaten beweisen, dass es für die Unterdrückung
alles dessen, was nicht vor ihm auf den Knien liegt,
schwärmt. Der große Hochvcrrathsprocess, von dem
sich die Regierung versprochen hatte, endlich den
großen Verschwörerplan dem Volke aufdecken zu kön­
nen, hat eigentlich nur das eine gebracht, dass einige
Männer mit der jetzigen Regierung unzufrieden
sind; und die Regierung hat diesen Unzuftiedenen
vom Schlage eines Döroulsde Gelegenheit
gegeben, im Auslande darüber weitere Betrachtungen
anzustellen.
Jetzt sollen die Aflumptionisten an ihrem Leibe
die republikanische Freiheit verspüren, und der Ver­
lauf der bisherigen Verhandlungen zeigt, dass man
im Pariser Zuchtpolizeigericht förmlich vor Freuden
auflauchzt, endlich die verhassten Aflumptionisten
vor die Schranken des Gerichtes gebracht zu haben.
Ihr Verbrechen soll darin bestehen, dass sie bei
Wahlen sich mit Politik befasst haben, und dass ihr
Orden fünfzig Jahre ohne Erlaubnis der Regierung
in Frankreich besteht. Das letztere Verbrechen blieb
solange ungestraft, bis daS erste hinzutrat. Natür­
lich sind die Blätter, die von den Assumptionisten
herausgegeben werden, nicht fromme Erbauungs­
blätter, sondern gehören der politischen Tagespresse
an, und haben zu den politischen Ereignissen Stel­
lung genommen. Man mag vielleicht manches an
dieier Schreibart nicht in Ordnung finden, ihnen
vielleicht gar Unklugheit vorwerfen— aber das be­
rechtigt doch nicht die Regierung, einen Process
heraufzubeschwören, um die ihr unbequeme Presse
mundtodt zu machen. In Russland würde man ein
solches Vorgehen in Ordnung finden, aber von der
Republik Frankreich sollte man doch mehr Sinn
für politische Freiheit verlangen.
Die antirepublikanische Agitation, die mit ihrem
„Vive l’armöe“ vielleicht sehr lärmvoll sein mag, be-
recktigt doch nicht die Regierung, gleich jeden, der
nicht nach ihrer Pfeife tanzt, zu den Vaterlandsver-
rothern zu zählen und denselben auch so zu be-
bandeln.
Die Zionswächter der Republik sehen in jeder
Opposition eine Gefahr für das Bestehende; nach.
dem sie glücklich von der Gefahr des Patrioten­
häuptlings Dero ul öde befreit sind, wittern sie in
den Aflumptionisten eine neue Gefahr. Wer erinnert
sich da nicht an die Schreckensherrschaft der Jakobi­
ner. Heute ist Marat. morgen ist Robespierre der
Feind des Vaterlandes, und mit der Zeit erwies
sich selbst die Guillotine als ein unbrauchbares In­
strument, um das Vaterland von seinen Feinden zu
befreien. Die heutigen Jakobiner in Paris sind
etwas gesitteter, an Stelle der Guillotine ist der
Gerichtssaal getreten— und während der Schuld-
pruch über die Assumptionisten gesprochen ist, der
; über den Orden die Auflösung verhängte, wird
! vielleicht ein neuer Feind des Vaterlandes schon ent-
> deckt sein.
Für die Kleingewerbetreibenden.
Als eine der nächsten und wichtigsten Aufgaben
hat sich die Mehrheit im niederösterreichischen Land­
tag und Landesausschuss die Schaffung einer Cen-
tralstelle zur Vermittelung von öffentlichen
Lieferungen für die Kleingewerbetreibenden zur
Aufgabe gesetzt. Die Centralstelle soll auf der Basis
der Gewerbegenossenschaften errichtet werden. Dieselbe
wird den Einkauf der Rohstoffe, die Beschaffung
großangelegter Warenhäuser, ein Centralmusterlager,
die Vereinigung von Kleinmeistern derselben Branche
zu maschinellem Betrieb, die Creditgewährung und
die Erlangung und Vertheilung öffentlicher Lieferun­
gen zu organisieren haben.
Das Institut soll unter Aufsicht des niederöster-
reichischen Landtages stehen, und der Landtag selbst
wird sich die oberste Regelung der diesbezüglichen
Angelegenheiten vorbehalten. Nur auf diesem Wege
kann die Frage der BetheUigung des Kleingewerbes
an großen Lieferungen in befriedigender Weise ge­
löst werden, wenn durch eine Centralstelle ein kauf­
männischer Apparat in großes Stile geschaffen wird.
Damit wird auch ein Impuls für das Kleingewerbe
gegeben sein, sich zu gemeinsamer Production und
gemeinsamen Verkauf zu organisieren. Letzteres ist
eine unerlässliche sociale Forderung, wenn jene Con-
currenzfähigkeit des Kleingewerbes gegenüber dem
Großcapital geschaffen werden soll, ohne welche sein
Untergang unvermeidlich ist.
Graz, 25. Jänner.
Zur Lage. Eine Wiener Correspondenz schreibt:
»Das Ministerium Koerber ist aus dem lin­
ken Fuße ausgeglitten. Wir sind dadurch nicht über­
rascht— sind wir doch stets von der Ansicht aus­
gegangen, dass die Gefahr für dieses Ministerium,
wie für jedes, das in Österreich überhaupt möglich
ist, auf der linken Seite liegt, beim verhüllten,
wie beim unverhüllten deutschen Radicalismus. Die
Deutsche Volkspartei hat ihre Führer desavouiert,
und wenn sie auch erklärt, keine Oppositionsstellung
gegen das Ministerium Koerber einnehmen zu wollen,
so hat sie doch eine Flankenstellung bezogen, von der
aus der Übergang in eine Angriffsstellung jeden
Augenblick sehr leicht vollzogen werden kann. Sie
und die Fortschrittspartei treten übrigens bereits mit
Forderungen an das Cabinet heran, die dieses nicht
zugestehen kann, will es sich nicht sofort in einen
feindlichen Gegensatz zur Rechten und zu den Christ­
lichsocialen bringen lassen. Die sofortige Ein­
berufung des Reichsrathes ist ja nicht das Einzige
und vielleicht nicht einmal das Wichtigste und Be­
denklichste, was verlangt wird. In der linken Presse
wird bereits die Melodie präludiert, die aufgespielt
werden soll. Man verlangt in Wien die Hilfe der
Regierung gegen die Cvristlichsocialen. man führt
einen Stoß gegen die Stellung des Ministers R ezek,
man will dem Ministerium in Bezug auf die Be­
setzung der erledigten Beamtenstellen Daumschrauben
anlegen, im Hintergründe lauern wahrscheinlich wie­
der die bekannten Forderungen in Bezug auf den
8 14 und ähnliche fromme Wünsche.« Prinz
Liechtenstein hat denn auch in der Obmänner-
conferenz die richtigen Worte gefunden, dieses sonder­
bare Verhalten zu kennzeichnen. In den Kreisen der
Christlichsocialen wird energisch der Wunsch nach
einer endlichen Beilegung des nationalen Conflictes
betont. Die wirtschaftliche Lage der Bevölkerung
hat sich derartig gestaltet, dass es bereits höchste Zeit
ist. Schritte zur Wiedererweckung der wirtschaftlichen
Kräfte des Reiches zu unternehmen. Gestern wurde
bereits ausgesprochen, was die nächste Folge der un-
auftichtigen Haltung der Deutschen Volkspartei sein
wird. Werden die Deutschvolklichen nicht aufrichtig
und ehrlich an der Herstellung des Friedens arbeiten,
so wird die christlichsociale Partei ihre Vertreter aus
der Obmännerconferenz zurückziehen und dadurch den
Zerfall der deutschen Gemeinbürgschaft herbeiführen.
Ob die Deutsche Volkspartei dieses Resultat für
wünschenswert hält?
Die christlichsociale Vereinigung hielt gestern
unter dem Vorsitze des Abg. Prinzen Liechten­
stein eine Sitzung ab, in welcher folgender Beschluss
geiasst wurde:
1. Die christlichsociale Partei erklärt sich mit der
vom Ministerium Koerber eingeleiteten Action zur
Beilegung des Nationalitätenstreites einver­
standen und erblickt in der Verständigungs-
conferenz ein geeignetes Mittel, um den Boden für
die parlamentarische Behandlung der Sprachenftage
vorzubereiten und die Stellung des Parlamentes
wieder herzustellen.
2. Die Christlichsocialen fordern die baldige
Einberufung des Reichsrathes, damit durch sofortige
Berathung der wirtschaftlich unaufschiebbaren Re­
formen den berechtigten Interessen der producieren-
den Stände endlich entsprochen werde.
In Bezug auf die Jnterventton Dr. Groß' bei
Koerber bezüglich des Wiener Gemeinderathswahl­
rechtes wurde folgender Protestbeschluss angenom­
men: „Die christlichsociale Vereinigung spricht das
lebhafte Bedauern aus, dass Dr. Groß anlässlich
der Conferenz mit Koerber in wichtigen nationalen
Angelegenheiten eine mit diesen Fragen in keinem
Zusammenhange stehende reine Wiener Localfrage
verknüpfte und hiebei das Einschreiten gegen eine
Partel der deutschen Gemeinbürgschaft gefordert
wurde. Der Verband protestiert gegen eine der­
artige Einmengung und erklärt, dass dieser Schritt
geeignet erscheine, die Einigkeit der deutschen Par­
teien zu gefährden."
Das ist deutlich.
Ausland.
Teutfchlaud. Berlin, 24. Jänner. Wie ver­
lautet, soll der deutsche Kaiser beabsichtigen, seinen
Plan einer Reform des höheren Unterrichtes wieder
aufzunehmen, da er gefunden haben will, dass die
Bedürfnisse des praktischen Lebens zu wenig berück­
sichtigt würden. Der erste Reformversuch des Kaisers
datiert vom Jahre 1890. Die Schulconserenz, an
deren Widerstreben er scheiterte, tagte in Berlin vom
4. bis zum 17. December jenes Jahres. In der
Rede, mit welcher der Kaiser sie schloss, waren die
bekannten Worte enthalten: „Bisher hat der Weg
von den Thermopylen über Cannä nach Roßbach
und Vionville geführt; ich führe die Jugend von
Gravelotte über Leuthen und Roßbach zurück nach
Manttnea und nach den Thermopylen."' Bald
nach dem Schlüsse der Schulconserenz erhielt der
Cultusminister v. Goßler von dem Kaiser dessen
Portrait mit der Unterschrift: .Sie volo, siejubeo.-
Frankreich. Aus der Kammersitzung am 24. d.
wird gemeldet: Dep. Motte tadelt l"dhaft, dass
Staalsanwalt Bulot im Assumptionisten Pro­
cesse ohne Beweise die Namen von ungefähr dreißig
Deputierten angeführt habe, welche von ^den Affump-
tioniste» protegiert worden wären. <;ustizminister
Mo nis erwidert. Bulot habe einfach einen Zeitungs­
artikel verlesen und fügt hinzu, dass eine Karte des
Dep. Bernard bei den Aflumptionisten in Bordeaux
gefunden worden sei.— Bernard protestiert in
heftiger Weise und bezeichnet den Minister und Bulot
als Lügner.— Über Bernard wird die Censur ver­
hängt. Während der Rede Monis erheben die Rechte
und die Nationalisten Widerspruch. Über den
Dep. Lasier wird die Censur verhängt. Mehrere
Redner protestieren gegen den Ausdruck Bulots,


[ 2023-06-29 10:37:34.448 - 19000126 - Seite 2 ]
worauf Bernard abermals das Wort ergreift und
sich in heftigen Ausfällen gegen den Minister ergeht.
— Die Kammer verhängt über Bernard die zeit­
weise Ausschließung; er weigert sich, den Saal zu
verlassen.— Präsident Deschanel unterbricht die
Sitzung. Während der Unterbrechung erscheint eine
Abtheilung Soldaten im Saale, worauf Bernard den
Saal verlässt. Bei dem Durchschreiten der Couloirs
wird er von einigen Nationalisten acclamiert.
Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte zwölf Assump-
tionisten zu je 16 Franken Geldstrafe und sprach
gleichzeitig die Auflösung der Vereinigung aus. Die
Sitzung wurde hierauf ohne Zwischenfall aufgehoben.
England. Die wiederholt von General Buller
in Aussicht gestellte große Schlacht lässt noch
immer auf sich warten. In London wartet man in
fieberhafter Aufregung auf das Eintreffen günstiger
Nachrichten.
Wie aus London unterm 24. d. gemeldet wird,
hat das Kriegsministerium das ganze Personal ein­
berufen, einschließlich des Lord Wolfe ley, und ist
in Permanenz. Rings um das Kriegsministerium
steht trotz des nasskalten Wetters eine große Men­
schenmenge.
Aus London wird unterm 24. d. der ,N. Fr. Pr.'
gemeldet: Die letzte Depesche B u l l e r s enthält
keine Mittheilung über Kämpfe, welche zwischen
Sonntag und gestern stattgefunden haben. Dass aber
am Montag schwere Kämpfe stattgefunden haben,
ergibt sich aus folgender optisch via Zwartskop
übermittelten .Timcs'-Depesche aus Ladysmith vom
Montag: Der Donner von Bullers Kanonen hält
ununterbrochen an. Wir können die Entwickelung
des Kampfes nicht verfolgen, es scheint uns nur,
dass Bullers Vorrückung den Feind von uns hier
abzieht. Nur vereinzelte Geschosse, die auf uns her­
abfallen, sprechen noch für die Anwesenheit des
Feindes. Wir sehen Bullers Bomben platzen, können
aber die Details nicht begreifen. Das Wetter ist den
Entsatzoperationen noch günsttg.
Eine Depesche aus dem Boerenlager vom 21. d.
gibt folgende neue Details: Die Generale Bot ha
und Cronje halten die Hügel, über welche die
Straße nach Ladysmith führt. Botha hatte am
Samstag morgens die englische Vorrückung zum
Stillstände gebracht. Die Boeren hofften, bis Mon-
tag Ruhe zu haben, aber nachmittags begannen die
Engländer in der furchtbarsten Hitze neuerlich vor­
zurücken. Das beiderseitige Gewehrfeuer und der
Donner der englischen Geschütze waren furchtbar an­
zuhören. Erst die Dunkelheit machte dem Kampfe
ein Ende. Der Feldcornet von Ermelo wurde ge-
tödtet, und auch die Generale blieben nicht ganz
unbelästigt. Commandant Biljoen und zwei Burg­
hers in den Positionen gegenüber Zwartskop wur­
den durch eine Lydditbombe niedergeworfen und be­
täubt, Biljoen hat sich jedoch rasch wieder erholt.
Nach einer Brüsseler Meldung wendete der
Boerengeneral Cronje bei Maggersfontain fol­
gende Kriegslist an: Er stellte auf den Kamm der
Anhöhen Burghers mit Henry-Martini- Gewehren
auf, die Rauch verbreiteten, am Fuße der Anhöhen
jedoch Leute, die mit rauchlosem Pulver aus Mauser-
gewehren schössen. Die Engländer bombardierten die
Höhe, während die zu ihrer Erstürmung heran­
rückende Infanterie in einer Entfernung von nur
30 Meter von den hinter Gesträuchen versteckten,
mit Mauser-Gewehren bewaffneten Schützen nieder­
gestreckt wurde.
Nach einer weiteren Brüsseler Meldung vom
24. d. bestätigt eine Kabeldepesche aus Prätoria das
endgiltige Scheitern des Umgehungsmanövers des
Generals Warren. Letzterer muss jetzt einen ver­
zweifelten Frontangriff gegen die fast uneinnehm-
baren Positionen der Boeren wagen, um das ganze
Armee-Corps Bullers vor dem Untergänge zu
retten. Warren erlitt jedoch seit dem 11. d. M. so
schwere Verluste, dass er die Aufgabe kaum wird
bewältigen können. Die Transvaal-Gesandtschaft ist
autorisiert, zu erklären, dass alle Meldungen einer
bevorstehenden Friedensvermittelung unrichtig sind.
.Reuters Office' meldet aus Laurenzo Marques
vom 24. d. M.:
»Eine von Seite der Boeren aus Prätoria kom
wende Depesche enthält Einzelheiten über die Kämpf
bei Olivershöck. Diesen Nachrichten zufolge ersetze:
die Engländer alle vier bis fünf Stunden ihr
Mannschaften durch frische Truppen. Die Boerei
verloren 1 Todten; 2 Mann wurden leicht ver
mundet. Bei den Truppen der Boeren herrscht ein
zuversichtliche Stimmung. Die britischen Truppe:
erutten schwere Verluste. Commandant B o t h i
?bf na 5t m den Oberbefehl der Truppen auf Spions
wurde auf einen andere:
(P s, 4 ,f n•' nördlichen Lager der Englände
.Reuters Office' meldet aus Modder- River vom
23. d. M.:
»Montag wurde unter dem Schutze eines heftigen
Artilleriefeuers ein Aufilärungsmarsch gegen Mag-
gersfontein unternommen. Der Feind, welcher das
Geschützfeuer sehr gut erwiderte, ist noch sehr stark.
Das Feuer dauerte nach Einbruch der Dunkel­
heit fort und wurde heute früh wieder auf­
genommen.»
Die .Times' melden aus Laurenzo-Marques: Der
französische Dampfer .Gironde' ist mit Ausländern
dicht besetzt, welche militärisches Aussehen haben
und sich nach Transvaal begeben wollen. Einer Mel­
dung desselben Blattes aus Laurenzo-Marques zu­
folge sind die Brücken der Natal-Eisenbahn, der
Tunnel von Laings-Neck und die Brücke der nach
dem Oranje-Freistaat führenden Eisenbahn unter­
miniert, so dass sie von den Boeren jederzeit ohne-
weiters zerstört werden können, wenn ihr Rückzug
nothwendig würde.
Nun sollen auch die Portugiesen in die Affaire
hineingezogen werden.
Einer Meldung der .Daily Mail' auS Lissabon
zufolge wurde die portugiesische Regierung am 19. d.
von Laurenco-Marques aus amtlich in Kenntnis
gesetzt, dass die Boeren einen Neutralitätsbruch (?!)
begangen hätten, indem sie auf ihrem Marsche von
Umballa nach Rhodesien portugiesisches Gebiet durch­
zogen. Eine Abtheilung Artillerie sei von Laurenzo-
Marques nach der betreffenden Stelle abgegangen.
Der Gouverneur habe sich aus Portugal Verstärkun­
gen erbeten.
Der Correspondent des Blattes will ferner aus
bester Quelle wissen, dass eine Abtheilung portu­
giesischer Truppen bereits nach Südafrika abge­
gangen sei. Weitere Sendungen würden sofort nach­
folgen.
Hrazer HIotizen.
Graz, 25. Jänner.
Kalender für Freitag den 26. Jänner:
Polykarpus, Bischof, Märtyrer.— Sonnenaufgang:
7 Uhr 38 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
48 Minuten abends.— Mondesaufgang: 3 Uhr
21 Minuten morgens. Mondesuntergang: l 1 Uhr
57 Minuten morgens.
cz (Eriunerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 26. Jänner 1459 nahm Kaiser
Friedrich IV. das vom Grafen Friedrich von Cilli
gegründete Daminicanerkloster im Sabinathale (Neu-
k lost er) bei Cilli durch einen Bestätigungsbrief in
besonderen Schutz.
* (Neue Oberin bei den Guten Hirtinnen.)
Am 25. d. M. vormittags wurde im Kloster der
Frauen vom Guten Hirten am Calvariengürtel in Graz
die Schwester Maria von der heil. Scholastika H e y d-
kamp feierlich als Oberin installiert. Diese kirchliche
Handlung nahm Domherr Joses R e s ch als fürstbischöf-
licher Commissär vor. Die neue Oberin ist geboren zu
Elberfeld in Rheinland am 6. Mai 1866 und war
bisher Assistentin im Kloster zu Trier. Die bisherige
Oberin stand dem hiesigen Kloster schon seit 1858 vor
und ist jetzt vor Alter gebeugt, nicht mehr imstande,
diese Bürde weiterzuführen.
* (Hebenftreit-Denkmal-Comit«.) Gestern fand
im Hotel ,Stadt Trieft' eine Besprechung statt, in der
die Bildung eines Herren- und Damencomite für Er­
richtung eines Hebenstreit-Denkmals in der Domkirche
angeregt wurde. Die Constituierung der beiden Comites
wird demnächst erfolgen.
* (Pater Daniel Sorcio Pharim Den f.)
Am 11. d. M. starb im österreichisch-ungarischen
Spital zu Kairo der Negerpriester Pater Daniel Sorcio
Pharim Den, Mitglied der österreichischen Mission
von Centralastika und auch in Österreich weithin be­
kannt. Zum letztenmal war er in Wien im vergan­
genen Herbst, und auch Steiermark hat er öfters be­
sucht. Im Lande der Dinga-Neger am Weißen Nil
geboren, wurde er im Knabenalter als Sclave geraubt.
In El-Obeid in Kordofan wurde er von den Missio­
nären ausgenommen und am 12. Juni 1874 im Alter
von 15 Jahren getauft. Er studierte dann sieben
Jahre im Colleg der Propaganda in Rom, dann
mehrere Jahre an der Jesuiten-Univerfität in Beiruth
in Syrien, und wurde am 8. Mai 1687 zum Priester
geweiht. R i. p.
* (Ernennung im Finanzdienste.) Der Feuer-
werker Herr Franz Matschek des k. u. k. Artillerie-
Zeugs Depots in Trient, zugetheilt dem k. u. k. Mon-
tursdcpot Nr. 3 in Graz, wurde von der hiesigen k. k.
Finanz-Landesdirection zum Kanzliften in der eilfteu
Rangsclasse ernannt.
* (Mandatsniederlegung.) Das Mitglied der
Lcobner Handelskammer, Hans Pengg v. Auheim,
hat sein Mandat als Landtagsabgeordneter dieser
Körperschaft niedergelegt.
* (Strafgelder-Verzeichniffe.) Das k. k. Justiz­
ministerium hat über Wunsch des Landes-Ausschusics
die Verfügung getroffen, dass zur Schaffung einer
Controle über die Gebarung mit den Strafgeldern in
den Gemeinden ein jährliches Verzeichnis über alle an
Gemeinden abgeführten Strafgelder eingeführt und an
den betreffenden Bezirks-Ausschuss übersendet wird.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 25. Jänner.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 355
Ochsen, 87 Sttere, 359 Kühe, 60 Kälber, zusammen
861 Stück.— Preist waren unverändert.— Es no­
tierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
29-— K bis 32— K, Ausnahmspreis 34'— K,
halbfette Ochsen von '27'— K bis 28'— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 26— K. Ochsen für Mast.
zwecke 27— K bis 29 —L, Mastkühe von 21-— K
bis 24'— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 20'— K,
magere Kühe 10— K bis 14— K, Stiere von
23— K bis 29'— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 27— K, ältere Melk-
kühe von 19.— bis 23— K, Mächtige Kühe von
17'— K bis 24'— K.— Ausgeführt wurden 214
Stück, und zwar nach Obersteier 45, Niederösterreich 7,
Wien 65, Tirol und Vorarlberg 56, Salzburg 15,
Deutschland 15 und in die Schweiz 11.
* (Brand in der Irrenanstalt in Feldhof.)
Gestern abends gegen 8 Uhr kam in der Waschküche
der Irrenanstalt in Feldhof auf bisher unaufgeklärte
Weise ein Brand aus, welcher in kurzer Zeit die Holz­
stellagen und den Trockenraum ergriff. Ein Löschzug der
Feuerwehr vom Depot Gries, die Städtische Feuerwehr,
die Ortsseuerwehr von Slraßgang und die Feuerwehr
von Feldkirchen erschienen alsbald am Brandplatze.
Vor der Ankunft der Feuerwehren waren schon
die Hausleute unter der Leitung des Anstalts-Dircctors
Herrn Dr. Sterz bemüht, den Brand zu unterdrücken, was
auch dann mit Hilft der Feuerwehren gelang. Stach
Vornahme der Abräumung und der Untersuchungs­
arbeiten konnten die Feuerwehren einrücken, während
die Ortsseuerwehr von Straßgang als Brandwache
zurückblieb.
* (Verhinderter Selbstmord.) Gestern nach
10 Uhr abends schwang sich der 36jährige Anstreicher-
gehilfe Maximilian Kirchberger über das Geländer
der Franz Karl-Brücke und wollte sich in selbstmör­
derischer Absicht in die Mur stürzen, wurde aber von
den gerade vorübergehenden Kellnern Adolf Weniker
und Friedrich Siegelberger noch rechtzeitig erfasst
und wieder auf die Brücke zurückgezogen. Man übergab
den etwas angeheiterten Anstreicher einem SicherheitS-
wachmanne. Der Grund des Selbstmordversuches ist
unbekannt.
* ^Selbstmordversuch.) Das 20jährige Dienst­
mädchen Katharina Kröpft aus Roking in Kärnten.
welches hier in der Alberstraße bedienstet ist, stürzte
sich gestern nachmittags in der Nähe der Poudrette-
fabrik in selbstmörderischer Absicht in die Mur. Ein
Arbeiter sprang ihr rasch nach und rettete sie. Nach-
dem das Mädchen mit trockenen Kleidern versehen
worden war, wurde sie mittelst Rettungswagen ins
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Ursache des
Selbstmordversuches ist unbekannt.
* (Übertriebe».) Der gestrige Bericht über den
Überfall im Hilmteichwalde hat sich als ziemlich
übertrieben herausgestellt und ist darauf zurück­
zuführen, dass der städtische Sicherheitswachführer Herr
Pfau vorgestern nachmittags auf dem Heimwege im
Hilmteichwalde von zwei stark betrunkenen Männern,
den beschäftigungslosen Maurern Theiler und
Lierzer, beschimpft und von einem derselben an-
geblich mit einem Messer bedroht wurde. Tie beiden
Excedenten wurden dem Gerichte eingeliefert. Im Ein­
verständnisse mit der Bezirkshauptmannschaft ließ die
Sicherheitsbehörde zur Beruhigung des Publicums die
Wälder bis gegen Maria-Trost durch Patrouillen ab­
streifen.
* (Verhaftung im Gerichtssaale.) Während der
heute gegen den wegen Raubes angeklagten Vaganten
Josef Rausch vorgenommenen Schwurgerichlsverhaud
lung wurden über Antrag des Staatsanwaltes zwei
Zeugen wegen Verdachtes der falschen Zeugenaussage
verhaftet. Wir verweisen auf unseren diesbezüglichen
Gerichtssaalbcricht.
(Ein gestohlener Brillantring.) In das
Juweliergeschäit am Murplatz kam vorgestern abends
ein junger Mann, welcher unter dem Vorwande, einen
Ring kaufen zu wollen, sich mehrere wertvolle Brillant-
ringe vorlegen ließ. Schließlich erklärte er, anderen
Tages mit seinem Vater wiederkommen zu wollen. Erst
längere Zeit nach seinem Weggehen bemerkte die Frau
des Geschäftsbesitzcrs den Abgang eines Brillantringes
im Werte von 85 fl., und da auch der junge Mann
seit jener Zeit nicht wieder erschienen ist, um den an­
geblich angestrebten Kauf abzuschließen, besteht der be­
gründete Verdacht, dass er der Dieb des abgängigen
Ringes sei.
* (Tagesanzeigerfür den 26. Jänner.) Joan-
neum, Raubcrgasie (naturhistorrsche Sammlungen.


[ 2023-06-29 10:37:34.448 - 19000126 - Seite 3 ]
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 big 12 lchr mittags.— LandeSwufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughau». Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: .BruderMartin'.— Theater
am Franzensplatz: .Winterschlaf', hierauf .Die
sittliche Forderung'.— Panorama in der Kaiser-
feld gaffe: Reise von Ampezzo bis Cadore.—
Weltpaaorama, Lendkai Nr. 3: „DieSchweiz"
— ,Grazer Orpheum' (Specialitäteutheater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags
und 8 Uhr abends.— Steiermärkifcher
Kunst verein: 88. Ausstellung im Landesmuseum
(2. Abtheilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Verein .Colonie': Generalversammlung im Hof-
Salon des Hotels .Erzherzog Johann', 8 Uhr abends.
— Allgemeiner deutscher Turnverein:
Hauptversammlung im Hotel ,Zur Stadt Trieft', 8 Uhr
abends.— Grazer Kellnerverein: 51. Jahres­
hauptversammlung in der Restauration ,Zum wilden
Mann', 12 Uhr nachts.— Symphonie-Orchester:
15. Symphonie-Concert im landschaftlichen Rittersaale,
halb 8 Uhr abends.
vermischtes.
* (Nahezu hundert Jahre alt.) In dem Stadt-
chen Recco im Erzbisthum Genua starb vor wenigen
Tagen der Priester Josef Zerega, geboren ebenda­
selbst am 26. Februar 1799 und zum Priester ge­
weiht am 22. September 1821. Sein hundertster Ge­
burtstag wäre ein Freudenfest für die ganze Gemeinde
gewesen, welche dem ehrwürdigen Greis sehr zugethan
war. Am letzten Weihnachtsvorabcnd war er in seiner
Wohnung gefallen und hatte dabei ein Bein gebrochen.
Es schien zwar, als sollte er sich von diesem Unfälle
erholen. Aber wie ein Lämpchen, dem das Öl ausgeht,
ist er verschieden.
* (Ter „stärkste Mann der Welt,") Herr
Georg Lettl, Kunstwühlbefitzer in Pfarrkirchen, hat
am Mittwoch voriger Woche im Münchener Kindl-
Saale die gegen mehrere Münchener Metzgermeister ab­
geschlossene Wette gewonnen und einen blanken Tau­
sender eingeheimst. Er hob vor einer großen Menge
iveciell geladener Sportsfreul.de 25 Centner (gefüllte
Getreidesockc) mit seinen Schultern ohne besondere An­
strengung und wurde ihm die Summe ohne jeden Ein­
spruch ausbezahlt.
* (Berpflegsschwierigkeiteu am Tugela) Es
wurde wiederholt darauf hingewiesen, dass die Be­
wegung des Bull erflehen Entsatzheeres nach Westen
der erste Versuch der Engländer ist, sich von ihrer
Vcrpflegungslinie, der Eisenbahn, frei zu machen. Die
.Kölnische Zeitung' bemerkt hierüber Folgendes: Ein
solcher Versuch erfordert einen gewaltigen Tross, und
je länger der Erfolg sich hinzieht, je länger Buller
mit seinem Heere in den unwirtlichen Vorbergen des
Trakengebirges festgehalten wird, um so größer werden
die Verpflegungsschwierigkeiten. Die Angaben über den
Tross, den Buller von Chieveley mit sich geführt hat,
schwanken in der Zahl der Wagen von 400 bis 5000,
man kann aber annehmen, dass die letztere Zahl der
Wahrheit näher kommt. Von den Schwierigkeiten, mit
denen die Vorschiebung dieses TroffeS nur bis Pot-
gietersdrifl zu kämpfen hatte, geben die Berichterstatter
ein anichauliches Bild. In den geschwollenen Gebirgs-
bächen, die sonst trocken liegen, sanken die Räder der
Tran-vortwageri, Geschütze und Zugmaschinen bis an
die Achse in den Lehm ein, und oft war ein zwei­
und dreifaches Gespann Ochsen nothwendig, um sie
wieder flott zu machen. Wenn man bedenkt, dass ein
solcher Transportwagen zur Beförderung 16 bis
20 Ochien erfordert, so kann man ermeffen, welch un­
geheure Zahl Zugthiere nothwendig ist, wenn es noch
derartige Schwierigkeiten zu überwinden gibt. Die Zug-
mascbinen scheinen sich übrigens nicht bewährt zu haben,
und auch die Engländer haben auf die landesübliche
Zugkraft der Ochsen zurückgreifen müsien. So sagt der
Berickterstatter der .Daily News': „Die hauptsächlichste
Art der Beförderung bilden die Ochsenwagen, die höch­
stens 5 Kilometer die Stunde und 21 Kilometer den
Tag zurücklegen. Daher ist es ein sehr ernster Versuch,
die Eisenbahn zu verlaffen. Von Frere bis Ladysmith
ist der Weg über Springsteld mehr als 64 Kilometer
lang, und viele brückenlose Flüffe sind zu überschreiten.
Zuweilen werden 30 Ochsen vor einen Wagen ge-
spannt, und die Treiben machen mit ihren langen
Peitschen, die wie Kanonenschüffe knallen, einen unbe­
schreiblichen Lärm, dazwischen fluchen sie auf Holländisch,
Englisch und in der Zulusprache. Ein kleines Hinder­
nis hält die ganze Colonne auf. Die Zugmaschinen,
die anfangs gute Dienste versprachen, scheinen sich nicht
zu bewähren." Welch ungeheuren Tross die Krieg­
führung in Südafrika erfordert, erhellt aus den fol­
genden Angaben einer Schrift des Majors v. Fran-
tzvis: „Eine 100 Mann starke Feldtrnppe hat für
einen Zug von hunderttägiger Dauer fünf Berpflegs-
wagen, zwei Gepäckswagen, einen Muuitionswagen und
einen Wafferwagen nöthig. Das 5000 Soldaten und
Boeren starke englische Expeditionscorps im Zulukriege
1879 führte 645 Wagen und 111 Karren bei der
Truppe, ungerechnet die, welche zur Füllung der Maga­
zine von der Küste, beziehungsweise der Colonie nach­
geschoben wurden. Die enormen Kosten, welche der
Zulukrieg verursachte, 5,230.323 Pfund Sterling, ent­
fallen zu drei Vierteln auf den Transport." Wenn
man bedenkt, dass General Bullers Entsatzarmee etwa
viermal so stark ist als das gegen die Zulus aufge-
botene Heer, so erhält man einen annähernd zutreffen­
den Maßstab für die Verpflegungsschwierigkeiten, mit
denen die englische Intendantur zu kämpfen hat.
* (Mäuse unter dem Schnee.) Einem Berichte
aus Pardubitz zufolge tummeln sich die überaus zahl­
reichen Mäuse, die in der dortigen Gegend stellen-
weise die ganze Wintersaat vernichtet haben, unter der
Schneedecke lustig herum und bereiten sich zu „neuen
Thaten" vor. Das Geschlecht dieser kleinen Nager
scheint sich überhaupt einer außerordentlich zähen Le-
benskraft zu erfteuen, gegen welche Hunger, Frost und
Strychnin sich machtlos erweisen. Das genannte Gift
scheint den Mäusen sogar wohl zu bekommen; denn
der mit Strychnin gewürzte Hafer, der in der Holitzer
Gegend zur Mäusevertilgung den Landwirten unent­
geltlich geliefert wird, soll sich bei den Mäusen als
Delicateffe großer Beliebtheü erfteuen.
* (Absturz.) Ja der Ferdinandsstraße im zweiten
Bezirke in Wien war am 24. d. eine Hausbesorgerin
im vierten Stockwerke mit dem Fensterreinigen be­
schäftigt, wobei sie es unterließ, einen Sicherheitsgürtel
zu benützen. Sie verlor das Gleichgewicht und stürzte
mit einem Aufschrei in die Tiefe. Die Unglückliche
starb auf der Stelle.
* (Entgleisung.) Aus "Berlin, 24. Jänner, wird
gemeldet: Heute nachts entgleiste auf der Station
Schönhausen—Allee der Berliner Ringbahn ein Güter-
zug. Der Heizer wurde gelobtet, der Locomotivführer,
ein Packmeister wurden schwer verletzt. Die Locomo-
tive und mehrere Waggons wurden zertrümmert. Der
Verkehr ist unterbrochen.
* (Justueuza.) In Turin starben am 23. d. M.
zweiundfünzig Personen an Influenza. In Livorno be­
trägt die Zahl der Erkrankungen in den letzten drei
Wochen 12.000.
* (Durch einen Irren erstochen.) In dem
Irrenhause zu Lyon erstach ein Kranker den Irrenarzt
mit einer verborgen gehaltenen Schusterahle.
* (Aus dem Gerichtssaale.) Josef Kopetzky,
der im Vorjahre in Wien die fünfjährige Marie
Winter vergewaltigte und tödtete, wurde vom
Schwurgerichte wegen Nachzucht mit tödlichem Aus­
gang zu zwanzig Jahren verschärftem schweren Kerker
verurtheilt.
* (Zweimal zum Tode verurtheilt.) Der
Caffationshof entschied am 24. d. M. über die
Nichtigkeitsbeschwerde, die der vom Schwurgerichte
Rudolfswerth wegen gemeinen Mordes zum Tode ver-
urtheilte Zigeuner Rudolf Held gegen dieses Urtheil
eingebracht hat. Am 18. Mai v. I. wurde dem Ver-
urtheilten bekannt gegeben, dass sein eingebrachtes
Gnadengesuch abgelehnt worden sei und am 19. um
6 Uhr morgens die Hinrichtung an ihm vollzogen
werde. Er brachte hierauf ein Gesuch um Wieder­
aufnahme des Verfahrens ein. Es wurde dem An­
suchen stattgegeben und eine neuerliche Schwurgerichts-
Verhandlung anberaumt, die am 25. November v. I.
stattfand und die neuerliche Verurtheilung des
Held zum Tode zur Folge hatte. Der Ver­
theidiger brachte dagegen die Nichtigkeitsbeschwerde
ein, in der er auch ausführte, dass die Todesangst
des Verurtheilten bis zur Wiederaufnahme des Ver­
fahrens gedauert habe, während sie nach dem Gesetze
nur 24 Stunden währen dürfe. Der Generalprocuraior
führte auS, dass der Augellagte die Verlängerung der
Todesangst sich selbst zuzuschreiben habe. Der Aufschub
der Todesstrafe sei übrigens eine Folge der Haupt­
strafe und könne daher nicht als eine Verschärfung der
Strafe angesehen werden, sonst könnte sich jeder zum
Tode Verurtheilte durch Einbringung eines Gesuches
um Wiederaufnahme des Verfahrens der Todesstrafe
entziehen und sie dadurch illusorisch machen. Der
Caffationshof schloss sich diesen Ausführungen des
Generalprocurators an und verwarf die Nichtigkeits­
beschwerde.
Telegramme des ssorresMdm-Sureau.
Dresden, 25. Jänner. Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein, die Mutter der deutschen
Kaiserin, ist heute vormittags um halb 12 Uhr ver­
schieden.
Madrid, 25. Jänner. In Befolgung eines Be­
schlusses des Ministerrathes- wird Ministerpräsident
Silvela der Königin-Regentin ein Teeret
unterbreiten, durch welches die Strafen, welche die
Anarchisten von Barcelona verbüßen, in Verbau»
nung umgewandelt werden, und für alle durch die
Presse begangenen Delikte Amnestie gewährt werden
solle.
London, 25. Jänner. .Reuters Office' meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Die ,North China Daily
News' meldet: Der Kaiser von China Kuang-fn
habe gestern abends ein Edict unterzeichnet, in wel­
chem er Kut-sing, den neunjährigen Sohn des
Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt. Kut-
sing soll am 31. d. M. den Thron besteigen.
London, 25. Jänner. Die Bank von England
hat den Zinsfuß auf 4 Procent herabgesetzt.
London, 25. Jänner. In einem besonderen Ar­
tikel führen die .Times' aus: Die Rede des Staats-
secretärs Grafen Bülow im deutschen Reichstage
dürfte sich als ein bedeutsamer Schritt auf dem
Wege der fortschreitenden Entwickelung des inter­
nationalen Rechtes erweisen.
London, 25. Jänner. Die .Times' melden aus
Spearmanscamp vom 23. d.: Das Feuer dauerte
heute den ganzen Tag an. Den englischen Truppen
gelang es nicht, weiter vorzudringen. Die Boeren,
welche mehr Geschütze als die Engländer hatten,
sind durch die Befestigung des vou ihnen besetzten
Höhenrückens, der sich in fast ununterbrochener Linie
von den Drakenbergen mehrere Meilen nach Osten­
drift hinzieht, für einen Kampf von fast unabseh­
barer Dauer gerüstet.
London, 25. Jänner. .Reuter's Office' meldet
aus Spearmanscamp vom 24. d.: Heute hörte man
in ftüher Stunde ein Gewehrfeuer, heftiger denn je.
Die Boeren gaben das Crest-Copie auf, welches
von der englischen Infanterie besetzt wurde. Die
Boeren suchten hinter einem Steinwall Zuflucht. In
dieser Stellung hielten sie stundenlang aus. Nach­
mittags sah man sie in vollem Rückzug. Sie liefen
durch eine Schlucht, während sie von der englischen
Artillerie mit Chrapnels und Lyddit-Granaten über­
schüttet wurden. Die englischen Truppen nahmen in
der durch einen Steinwall geblldeten Deckung Stel­
lung. Die heutigen Verluste der Engländer sind
gering.
Londo», 25. Jänner. Die .Times' melden aus
Modder River vom 23. d.: Die Berichte aller De­
serteure stimmen darin überein, dass die Stellung
der Boeren bei Magersfontein unhaltbar geworden
sei, und zwar infolge des ungünstigen Gesundheits­
zustandes im Lager, des mehr und mehr um sich
greifenden Typhus und des Mangels an Gemüsen,
sowie überhaupt an allen Lebensmitteln mit Aus­
nahme von Fleisch, welches im Überflüsse vorhanden
fei. Der Gesundheitszustand im britischen Lager ist
ein zufriedenstellender, obgleich die Truppen durch
das lange Lagern vollkommen erschöpft sind.
London, 25. Jänner. ,Daily Mail' meldet aus
Laurenzo-Marquez vom 24 d.: Heute früh wurde
allen Passagieren, deren Reiseziel der Transvaal
war. aus Befehl der portugiesischen Regierung die
Erlaubnis zur Abreise verweigert.
London, 25. Jänner. Das Kriegsamt erhielt fol-
gende Depesche aus Spearmanscamp vom 25. d.
Mitternacht. Die Truppen des General Warren
besetzten Dienstag nachts Spionskop, überraschten die
lleine Garnison, welche die Flucht ergriff. Die Eng­
länder behaupteten den ganzen Tag die eingenommene
Stellung, obgleich sie heftig angegriffen und beson­
ders vom Granatfeuer sehr belästigt wurden. Die
Verluste der Engländer dürften beträchtlich sein.
General Woodgate ist gefährlich verwundet. Ge­
neral Warren glaubt, dass er die Stellung des
Feindes unhaltbar gemacht habe.
New-Uork, 24. Jänner. Bryan hielt in Stam-
fort (Connecticut) eine Rede, in welcher er aus­
führte, dass, wenn in Amerika die Goldwährung
eingeführt werde, das Land durch jeden Wechsel in
Europa beeinflusst werden würde. Wenn jetzt soviel
Unruhe herrscht, weil England mit den wenigen
Boeren im Kampfe liege, welche für ihre Unab­
hängigkeit kämpfen, was würde erst das Ergebnis
sein, wenn sich England mit einer ek-nbürtigen
Nation zu messen hätte?
Washington, 24. Jänner. Ter Senat beneth
gestern den Antrag Johns, die Abstimmung über
die Ratification des Samoa-Vertrages nochmals zur
Berathung zu stellen. Bei der vorgenommenen Ab­
stimmung sprachen sich 1l Senatoren für und 22
gegen die Wiedcrberathung aus. Es ergab sich somit
die Beschlussunfähigkeit des Hauses. Die Sitzung
wurde aufgehoben.


[ 2023-06-29 10:37:34.448 - 19000126 - Seite 4 ]
Kirchliche Nachrichten.
(Der Palästina-Pllgerverein zu Brixen) in
Südtirol hat eine Action begonnen, welche das Wie-
Leraufleben einer uralten Pilgersitte, aber auch eine
Unterstützung des österreichisch-ungarischen Hospizes
zu Jerusalem zum Ziele hat. Der Verein ersucht
mittelst eines Auftufes alle katholischen adeligen
Paläftina-Pilger und Pilgerinnen um die Einsendung
einer farbigen Skizze ihres Wappenschildes, um eine
kurze Biographie und um einen Kostenbeitrag von
mindestens 30 Kronen. Hiefür wird der Verein eine
metallene Wappentafel anfertigen lasten, die in den
Räumen des österreichisch-ungarischen Hospizes zum
ewigen Gedächtniste des Pilgers (der Pilgerin) ange­
bracht wird. Wetters wird für die Gesammtheit der
Wappeninhaber eine in Jerusalem zu persolvierende
heil. Messe gestiftet, während der Rest der einlaufen­
den Bettäge dem hochw. Curawrium des Hospizes
zu dessen baulicher Entwickeluug und Einrichtung über­
geben wird.
Tank.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht hiemit im Namen
der ganzen Psarrgemeinde den bochw Herren Redemptoristen
aus Lkoben: P. Andreas Kössler, P. Karl Hosp und
P. Ägidius Pachter für ihr opservolles und segensreiches
Wirken bei der in der Namen Jesu-Woche hier abgehaltenen
Volksmission den tiefsten Tank aus.
Kirchenvorstehung St. Georgen in Kainach, am
22. Jänner 1900.
Fr. Hochegger, Pfarrer.
Johann Gallan« und Jakob Tippler, Kirchenpröpste.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
"Graz. Frau Maria v. Guggenthal, k. u. k. Oberstens-
witwe, spendete dem Vereine 10 Kronen, wofür bestens ge­
dankt wird.
Die Tabak-Trafik (zugleich auch Stempelverschleiß) in
Peggau, Haus-Nr. 48, mit dem jährlichen Erträgnisse von
248 X 90 b, gelangt im Concessionswege zur Besetzung.
Vorgemerkte normalmäßige Bewerber können ihre Anmel­
dung bis 15. Februar 1900 bei der k. k. Finanzbezirksdirec-
tion in Graz einzubringen.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 23. Jänner.
Schweighofer Paul, Bedienerinskind, 14 T., Kinderspital;
Lebensschwäche.
Vom 24. Jänner.
Roika Agnes, Taglöhnersgattin, 57 I., Körösistraße 8;
Bronchitis.
Taubeuschuß Johann, Einspännerfiakcr, 63 I., Schönau-
gasse 43; Lungenödem.
Kapper Agnes, Conducteursgattin, 37 I., Jakominigasie
Nr. 141; Krebs.
Ferk Anna, Arbeiterskind, 10 M., Feuerbachgasse 15.
Brauner Ferdinand, Privatier, 67 I., Jakominiplatz 14;
Herzmuskelentartung.
Tretthann Karoline, Gemischtwarenhändlersgattin, 61 I.,
Ballhausgasse 5; Bronchitis.
P e s l Johann, Gemeindearmer, 73 I., Barmh.-Spital;
Lungenentzündung.
Probjt Joses, Taglöhner, 60 I., Herzklappenfehler;
Wazacs Johann, Gutsbesitzer, 74I, bösartige Neubildung;
beide im Allg. Krankenhaus.
Krepper Franz. Gemischtwarenhändlerskind, 1 I., Kepler-
str .ße 38; tuberculosr Hirnhautentzündung.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolksblattt.)
Wien, 25. Jänner. (Staatsbahnausweis.) Die
Ennahmen in der zweiten Decade des Monates Zänner d.J.
betrugen 1,302.943 X mithin um 34.439 X weniger als
gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 25. Jänner. (Südbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen in der Zweiten Decade des Monates Jänner d. I.
betrugen- 2,425.897 X, mithin um 143.460 X mehr als
gleichzeitig im Vorjahre.
Trieft, 25. Jänner. 20-Francsstücke 1919, Wechsel auf
London (lang) 242 20, (kurz) 243-30, Italiener 92-40.
Frankfurt, 25. Jänner. (A b e n d b ö r s e.) Öster­
reichische Creditactien 233-90, Staatsbahn 136-40, Lom­
barden 27 80, Bankverein —-—, Alpine— —, Italiener 94 05,
Lauiahütte 207 -70, Harpener 193-70, Disconto 193-90, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: still.
Hamburg, 25. Jänner. (Ab end verkehr.) Credit
234-—, Lombarden —. Tendenz: still
New-Dork, 25. Jänner. Die Börse war anfangs fest,
im weiteren Verlause ruhig, besierte sich dann wieder und am
Schlüsse fest. Actienumsatz 187.000 Stück.
New-York, 25. Jänner. Wechsel aus London 484'/,
Silber 59-/,.
Berlin, den 26. Jänner. (Schluss conrse.) 4-2-per-
«ent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente —,
Kronenrente —, Österr. Creditactien 235-—, Elbethal-
bahnacfien ——, Lombarden 28 25, Staatsbahnactien 136 25,
Italiener 94 25 bis 94 30, Wiener Wechsel (kurz) 84-55, Rubel
tCassa) 216 35, Laura-Hütte 260 30, Harpener 208 25, Dis­
conto 19410,Türkenlose 122 40. Tendenz: etwas abgeschwächt.
Frankfurt, den25.Jänner (Schlusscourse.) 4-2per-
«nt. Papierrente —- —, 4percent. ung. Goldrente 99-45,
Einte 94-85, Österr. Creditactien 234-80. Elbethal-
* Lombarden28 —, Staatsbahnactien 124 50,
Tendenz- fest'"" 274 '~ Diener Wechsel 84476 Kronen.
fl ?88^SB 2 eL®& n e n t V n f^ Weizen per Frühjahr
kl 6-79-'«mni« Roggen per Frühjahr
« b-28 Hafer per Frühjahr
fl. 5 36, Raps fl 1175; Tendenz ruhiq. Weiter: bewölkt
Budapest, 25. Jänner. Weizen per Aprfl 7-70, Weizen- 4- 77s I*.^ X
per Lctober 780, Roggen per AprU 6-40, Hafer per April!( d-U(* Qi/ H? Cl I^ V«
5 06, Mais Mai-Juni 4-99 Raps per August 1170, Effectiv-! v “^- J
Weizen: 5 kr. billiger; Effectiv- Weizen- Tendenz: matt;
Effectiv-Weizen- Umsatz: 10.000; Effectiv- Roggen: —;
Wetter: bewöltt.
Breslau, 25. Jänner. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 25. Jänner. tProductenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 25 40, Mehl per Februar 25 35, Mehl per
März-AprU 25 80, Mehl per 4 Monate ab März 26-10,
Tendenz: stetig; Weizen per lausenden Monat 19-25, Weizen
per Februar 19-40, Weizen per März-April 19-90, Weizen
per 4 Monate ab März 20-10, Tendenz: fest; Roggen per
laufenden Monat 14-15, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März-April 14-—, Roggen per 4 Monate ab März 140 5,
Tendenz: stetig; Spiritus per laufenden Monat 37 75, Spiritus
per Februar 38-— Spiritus per März-April 38-—, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 38-—, Tendenz: stetig. Wetter: bewölkt.
Prag, 25. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
25— bis —. Neue Campagne März 25 20; Tendenz: ruhig;
Wetter: Regen.
Trieft, 25. Jänner. Centrifugal-Biles ruhig prompt
26 1 /j bis 27'/,; pro Lieferung 27 bis 27'/,.
Hamburg, 25. Jänner. (Kaileemarkt.) Rio loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 89; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Lverage per März 37>,
per Mai 36'/., per September 37'/«, per December 38, Geld
Berlin, 25. Jänner. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 47— (fünfziger) —.
Stechviehmarkt, 25. Jänner. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3809Stück Kälber, 1284StüchJungschweine,
2515 Stück Weidner schwere Schweine, 189 Stück Weidner
Schafe, 870 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 72—88 h,
Prima-siälber90—102h Hochprima-Kälber 104—116h,Jung-
schweine 64—82 h, Weidner schwere Schweine 84— 96 h,
Weidner leichte Sorte 74—84 h, Frisch inge 80—108 h,
Weidner Schafe 64—84 h, Lämmer 12—26 h. Tendenz:
flau.
Wien, 25. Jänner. (Centralviehmarkt St. Marx.) S chas-
markt. Auftrieb 951 Stück. Es notierten Exportschafe 47
bis 50, ausnahmsweise— h; Brackschafe 42 bis 44, aus­
nahmsweise— h per Paar. Tendenz: fest, behauptet.
Budapest,25. Jänner.(Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss. —, Taselspeck— —, geräucherter Speck —.
Budapest, 25. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 83—84, alte mittlere 83—84, junge
schwere 80—90, junge mittlere 86—87, junge leichte 86—87,
serbische, schwere 88—89, serbische, mittlere 87—88, serbische,
junge 86—87, Borrath am 23. d 17209 Stück. Auftrieb am
—. d.— Stück, Abtrieb 1256 Stück, somit verblieben J.6.953
Stück. Tendenz: angenehmer.
Telegraphischer ßoursbericht.
Wien,
Papierrente..
Silberrente....
1864er Lose...
kronenrente, österr
Goldrente, österr..
kronenreute, ung.
Boldrente, ung..
Lnglo-Austr.«Ba>:k
Bankverein....
Boden credit-Austolt
Öest.Creditactten
Ung. Creditactien.
Länderbank...
Oesterr.-ung. Bank
Unionbank
Böhm. Nordbahn.
uschtiehroder-Bahn
Dvmpsjchiff....,
Elbethal
Graz-Köflacher.
Lemberg-Tzernovitze:
Local-Effenbahn-A.
25 Jänner,
. 99-70|
. 99 40 I
. 20025
9865
98-95-
. 9495
. 9905
.124 25 j
. 136 75
. 244—
. 235 30
. 186-75
. 117 80
. 13150
. 155-25
. 156 50
306 60
7240
123-75
130 60
14125!
Tendenz
2 Uhr 30 Mtn.
Lombarden
Nordbahn
Nordwest-A
Staats bahn ....
Allg. Baugesellschci-
Alpine
Locomotivsabr. Sieg!
Perlmooser
Präger Äsen....
Rima-Muranyer..
Trisail. Kohlenwerkc
Waffensabrik-G...
Wiener Baug....
Wicnerberger ....
Waggon I
Türk. Tabaks....
Türkenlose
London (Devise)...
Parts (Devise).
Zwanzig Franks..
Reichsmark-St....
Papierrubel
: fester.
2510
289 25
119 25
133 70
100—
276-50
614—
333 75
299—
191—
100-50
231—
176—
137 50
126—
242 10
96-17
19-22
118-16
255'—
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 24. auf den 25. Jünne-
Zeit der
veobschtNAß
Therm.
»ach
Bar»«»«
ia SSiHia. a»t 0» res.
Wat
Wtt»
lOU.abds.
2 6+
7316
still
Nebel
7 U. mvrg.
2 4+
728 7;
0 schwach
n
2U.uachm.
53+
729-2
NO
„
Der hohe Druck bedeckt heute den Süden von Europa,
während das Maximalgebiet sich über Russland gezogen hat.
In Österreich-Ungarn bleibt das Wetter meist trüb und
neblig mit stellenweisen Niederschlägen. Die Temperatur ist
durchwegs gestiegen. Aus den nördlichen Gebieten werden
seit gestern ziemlich ausgebreitete Niederschlage gemeldet.
Wasssvftcrnö Ses ÄLcrivflrtssos
vom 25. Jänner.
11-3 Decimeter unter Skull. Temperatur des WafferS gemeffen
um 8 Uhr morgens, 3-5+ nach Celsius.
Lottoziehung am 24. Jänner:
Brunn 73 43 2 59
Eingesendet.
Braut-Seiden-Robe n. 101
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hennederg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hott.) Zürich.
(4a-5)
Freitag den 26. Zänner.
IjlfestliitNii+r /intHtÜMs bei «ubergewöhilich eruiklglei preise».
Bruder Martin.
Volks stück mit Gelang in vier Att-n, von Karl Costa Musik
von Max v. Weinzü-rl.
Christian Kernlinger, Mühlen- und Wirt­
ichastsbesitzer Hr. Baumler.
Cilli, besten Frau
Martin
Laienbruder...
Philipp Würmerl, Schneider
Stanzt, besten Weib...
Lroni, Wirtin ,zur Waldmühl
Hubmayer, Bürgermeister
Rakel, Postmeister ....
Stcighofer, Krämer...
Mahl, Brauer
Gruber, Fleiichhauer...
Krempler, Hulerer ....
Federl, Amtsschreibec...
Kugler, Forstadjunct...
Franzl, Drechslergehrlse..
Kilian, Mischer
Rosi, J Mägde;;;
Andreas. Bauernburjche..
Hanni, Bouerndirne...
Bamstig, Selcher ....
Stongel, Diurnist ....
Wastl, Wein Hauer ....
Crispin, Terchgräber...
Ter SchuIlehrer, der Gcmcindewächter,
Frl. Trümmer.
Hr. Kernreulcr.
Hr. Mödlmg-r.
Fr. llattner.
Fr. Majettt.
Hr. Lamberg
Sowan.
Wilhelm.
Krisch.
Lvpert.
Schreiber.
Komve.
Hr. Nowomp.
Hr. Krclichmer
Hr. Kardan.
Fr. He'ller.
Frl. Fröhlich
Hr. Winh.
Frl. C Lambcrg.
Hr. Pick
Hr. Guttmann.
Hr. Älawaifch.
Hr. Brand!.
Schützen. Müllerbur-chen.
Hr.
Hr
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Musikanten, Bauernleute, Burschen, Dirnen.
Zeit der Handlung: Die Gegenwart.— Ort der Handlung
Ein Marktflecken im Wienerwalde.
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Ubr.
Samsrog. 27. Jänner. 145. Abonnement-Vorstellung. 1. Sirie,
grüne Karlen: „Tie Nibelungen", ein deutsches Itaueni'iel
in 3 Abtheilungen von Fri brich H bbel. 1. Abend, l. Abttui-
lung: „Ter gehörnte Siegfried", Vorspiel in einem Aui-
zug. 2. Abtheilung: „Siegfrieds Tod", ein Trauerspiel in
fünf Auszügen.
Hheater am Iranzensptah.
Freitag den 26. Jänner.
144. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Satten'.
Winterschlaf.
Drama in drei Aufzügen von Max Dreyer.
Förster Ahrens Hr. Haid.
Tr. de, seine Tochter Frl. Heuser.
Frau Gerloff Frl. Bleibtreu
Franz Boigt Hr. Wanka.
Hans Meincke Hr. Greoenöcrg
Liese Frl. Trümmer
Ort der Handlung: Ein Forsthaus.
Hieraus:
Die sittliche Forderung
Rita Revera, internationale Concertiängerin Frl. Heuser.
Friedrich Sfierwald, Kaufmann, Inhaber
der Firma.C. W. Stterwalds Söhne' in
Rudolstadt Hr. Steil.
Bertha, Ritas Kammermädchen Fr. Heitler
Ort: Ein großes deutsches Modebad.
Anfang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Samstag den 27. Jänner im Theater am Franzensplatz: Nach-
mittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: SeparatTcmon
strationmtttetstdeselektrischenNiesen-Pracht-Tablcanp
durch Meister Erhärt aus der Jugendhalle der Jubiläums-
Ausstellung.
Abends 7 Uhr, volksthümliche Vorstellung, bei ermäßigten
Preisen: „Einen Jux will er sich machen".
Grazer Symphonie-Orchester.
T>irection M. Spörr.
Freitag den 26. Jänner:
Landschaftl. Rittersaal:
15. Spörr-Concert.
(6. Historisches Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkaul in der k. und k. Hof-Xunst- uud
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T(i{|lfch grosse Vorstellung., Anlung 8 I
tfjeph Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen i /r PB
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2nl Dir. Saitm&cher.
Hie-z« 1 Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Ott» Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für de» administrativen Thell: Franz Schröder«


[ 2023-06-29 10:37:34.448 - 19000126 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 20 des ,Grazer Volksblatt' vom 26. Jänner 1900.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Eine Woche dauert nun dieser Riesenstrike, und
der fühlbar gewordene Kohlenmangel hat Folgen
herbeigeführt, die man nicht erwartet hat. Der elek­
trische Betrieb der Präger Bahn wurde eingestellt.
In Prag wurden die Spitalslampen schon um 9 Uhr
bis auf die ganznächtigen ausgelöscht. In Karolinen-
thal und Zizkow wird die elektrische Straßenbeleuch-
lung statt mit Bogenlampen nur mit Glühlichtlampen
besorgt. In Karolinenthal wurden alle Schulen, in
Nußle ein Theil derselben gesperrt. In Koschirz wurde
der Unterricht auf drei Tage eingestellt. Die meisten
Koblenhändler haben ihre Vorräthe ausverkauft. In
den Vororten von Prag dürften in den nächsten
Tagen einige Fabriken wegen Kohlenmangels den
Betrieb einstellen. Wie der ,Präger Zuckermarkt' be­
richtet, haben nahezu alle böhmischen Zuckerrafsine-
rien, ebenso die gemischten Fabriken, wegen Kohlen­
mangels den Betrieb gänzlich eingestellt. Es stehen
gegenwärtig nur noch einige Fabriken im Betriebe,
doch reichen auch bei diesen die Kohlenvorräthe nur
noch für sehr wenige Tage aus.
In Mähr isch-Ostra u durchstehen die Arbeiter
in kleinen Trupps den ganzen Bezirk. Ein Einigungs­
amt soll dort bald zusammentreten. Jedermann sehnt
sich nach der Beilegung des Strikes. Der Abgeord­
nete Steiner äußerte sich zu einem Berichterstatter
der .Neuen Freien Presse':
„Wir sind unserer Sache ganz sicher, sicherer als
je in einem Strike. Sie sehen, es sind im ganzen
103 Mann, die noch arbeiten. Der Strike hat seinen
Höhepunkt erreicht. Bald wird die Kohlennoth noch
ganz andere Dimensionen annehmen, wenn auch ein­
zelne Etablissements behaupten, noch auf Wochen mit
Kohle versehen zu sein. Wir sind mindestens auf
ebensolange mit Geld versehen. Heute ist Zahltag."
— „Ja," wendet der Berichterstatter ein, „heute be­
kommen ja die Arbeiter nur einen Vorschuss in der
beiläufigen Höhe eines halben Monatslohnes, da seit
dem 15. d. M. gestrikt wird, und davon haben sie
auch noch beim Kaufmann und Krämer Schulden zu
zahlen."— „Macht nichts," erwiderte der Abge­
ordnete, „bis auf tausend Arbeiter, die mit ihren
Familien zusammen fünftausend Köpfe repräsentieren,
haben die Unseren noch auf drei Wochen zu leben."
— „Und wie viel wollen Sie den Nothleidenden
geben ?" fragte ich.— „Vier Gulden für die Woche."
— „Das macht 20,000 fl. für die Woche; in drei
Wochen sind das 60.000 st."— „Wir haben Geld
genug," erwiderte er.— „Und woher kommt das
Geld? Bewahrheitet sich die Unterstützung seitens
der englischen Gewerkfchaftsarbeiter?"— Mit einem
diplomatischen Lachen entzog sich der Arbeiterführer
der Antwort.— „Und wie soll der Strike enden?"
fragte der Berichterstatter.— „Ja, wir sind gerne
bereit, das Einigungsamt zu beschicken und auch in
andere Verhandlungen einzutreten, denn unsere For-
derungen sind sehr einfach: Achtstunden-Schicht und
Minimallohn, und davon lassen wir kein Jota nach."
In Schatz!au und Schwadowitz in Böhmen sind
gestern 2000 Bergarbeiter in den Strike getreten.
Die Werksbesitzer gehen jetzt mit Wohnungskündi­
gungen gegen die Sinkenden vor. Die Vertreter der
Gewerke in Kl adn o haben dem Statthalter erklärt,
dass sie mit den strikenden Arbeitern im Einigungs­
amte nicht verhandeln wollen. Der Justizminister ist
gestern in Mährisch-Oftrau angekommen und will
heute eine Confereuz abhalten. An Strikegeldern sind
bei der .Arbeiter-Zeitung' jetzt 849b Kronen ein­
gelangt. Die Bergarbeiter in Bochum haben 1000 Mark
Unterstützungsgelder geschickt.
Landesausstellung 1901 in Graz.
Gestern fand im Stadtrathssaale eine sehr gut
besuchte Versammlung des General-Comite für die
Landesausstellung im Jahre 1901 statt, wobei der
Präsident des General-Comitö Se. Excellenz Graf
Adalbert Kottulinsky den Vorsitz führte. Der­
selbe begrüßte die Versammlung, worauf das vom
Herrn Generalsecretär kais. Rath Müller vorge­
tragene Protokoll der ersten constituierenden Ver­
sammlung des General-Comitö genehmigt wurde.
Als erster Gegenstand der Tagesordnung kam nach
dem Referate des kais. Rathes Müller die Gruppen­
eintheilung der Landesausstellung zur Besprechung.
Nach längerer, die einzelnen Gruppen betreffenden
Debatte wurden folgende Gruppen der Landesaus­
stellung festgesetzt: Landwirtschaft (Weinbau, Obst­
bau, Gartenbau, Pferdezucht, Geflügelzucht, Bienen­
zucht), Forstwirtschaft, Fischerei, Jagd, Bergbau und
Hüttenwesen, Industrie und Gewerbe, bildende Kunst
und Musik, Kunstindustrie, Wissenschaft und Unter­
richtswesen, Sport, Touristik und Fremdenverkehr,
Hygiene und Heilkunde, Feuerwehr- und Rettungs­
wesen, Bau- und Jngenieurwesen. Die Details der
einzelnen Gruppen werden den dieselben durchführen­
den Comitös überlassen, beziehungsweise werden ein­
schlägige Ausstellungsobjecte, die sich heute noch nicht
classificieren lassen, den einzelnen Sub-Comites seiner­
zeit zur Eintheilung zugewiesen werden.
Eine geraume Zeit nahm die Feststellung des
Kostenvoranschlages in Anspruch. Zuerst wur­
den die Erfolge der letzten Ausstellung vom Jahre
1890 festgestellt und in den meisten Posten eine
Erhöhung beantragt und angenommen.
Herr Statthaltereirath Freiherr von Hammer-
Purgstall gab bezüglich der Staatssubventton für
Landesausstellungen Auskünfte. Das Executiv-Comits
wurde beauftragt, sich bezüglich Erlangung von
Subventionen an das hohe Ministerium für Handel
und Ackerbau, an den steiermärkischen Landtag, an
die Stadtgemeinde Graz, die Steiermärkische Spar-
casse, die Gemeindesparcasfe. die Handelskammer rc.
zu wenden. Das aufgestellte Präliminare in Aus-
und Einnahmen wird sodann genehmigt. Beschlossen
wurde die Erlasfung eines allgemeinen Auf­
rufes zur Betheiligung an der Landesausstellung.
Herr M ö ß m e r regte an, dass die Platzmiete recht-
zeittg bekannt gegeben und so billig als möglich be­
rechnet werden möge, was zugesagt wurde.
Nach Erläuterungen durch Herrn Bürgermeister
Dr. Graf und Herrn Baudirector Putschar
wurde beschlossen, eine entsprechend hohe Summe
für die elektrische Beleuchtung auszusetzen, weil an­
genommen werden kann, dass die Ausstellung auch
abends besucht sein wird und verschiedene Unter-
Haltungen auch abends und nachts stattfinden werden.
Weiters wurde die Einladung zur Zeichnung eines
Garantiefondes beschlossen, welche an die ver­
schiedenen Interessenten ergehen soll. Die Ausarbeitung
dieser Einladung wird dem Executiv-Comitö über­
lassen.
In Angelegenheit der Prämiierung der Ausstellungs­
gegenstände wurde beschlossen, dass ähnlich, wie es
bei der Kaiser Jubiläumsausstellung in Wien der
Fall war, ein jeder Aussteller eine Erinnerungs­
medaille erhält, da die Ausstellungsobjecte früher
geprüft werden und schon in der Zulassung zur
Ausstellung eine Art Prämiierung liegt. Aus­
genommen hievon sind die temporären Ausstellun­
gen, für welche Prämien (auch Staatsprämien) fest­
gestellt werden.
Schließlich wurde beschlossen, den Verein der
Papierindustriellen, die Section Graz des Bundes
der Industriellen, das statistische Landesamt, die
Alpine Montangesellschaft, die Trifailer und Köflacher
Bergbau- und Kohlengesellschast, die Aktiengesell­
schaft L^ykam-Josefsthal u. a. einzuladen, Delegierte
in das General-Comite zu entsenden.
Nachdem für die einzelnen Gruppen die einschlägi­
gen Vereine die Vorbereitungm zu treffen haben,
werden sich nun Sub-Comites bilden.
Die Diliings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(19. Fortsetzung.)
In welche Hände war der Knabe einst gerathen
und welchen Fonds von guten Eigenschaften hätte er
besitzen müssen, um drüben in dem amerikanischen
Leben sein früheres Selbst sich unversehrt zu be­
wahren? Wenn diese beiden Erben diese Reise übers
Weltmeer zusammen gemacht, um der Testaments­
eröffnung beizuwohnen und ihr Recht geltend zu
machen, weshalb sollte Detlev alsbald nicht schon
früher den Miterben beseitigt, weshalb denn bis an­
gesichts der alten Heimat damit gezögert und sich
vielleicht selber den Sttick dadurch gedreht haben?
„Ja so," lieh sie schließlich ihrer Gedankenfolge
unbewusst lauten Ausdruck, „darüber könnte der
Schönlindener Wirt ein sicheres Zeugnis ausstellen."
„Weshalb denn gerade der?" fragte Hertha, das
verwirrte Gesicht der Mutter verwundert betrachtend,
erstaunt.
„Ach, dummes Zeug," rief die alte Dame ärger­
lich, „man wird von all dem Getratsche ganz ver­
wirrt. Wenn es Detlev Billing auch wirklich wäre,
Krnd, du hast ja doch kein Jntereffe für den Selbst­
mörder."
„O, Mama!"
Hertha blickte sie so traurig vorwurfsvoll an, dass
Frau Mathilde nicht länger widerstehen konnte, son­
dern sie in ihre Arme zog und leise sagte: „Ich
habe chn gesehen, mein Kind, und glaube, dass er es
ist, furchte aber, dass er das treue Knabenherz nicht
wieder zurückgebracht hat."
„Und weshalb nicht, Mama?" fragte Hertha, sie
angstvoll anblickend, „was hat er verbrochen, um
diesen Vorwurf zu rechtferttgen?"
„Lieber Himmel, du selbst hältst chn doch für
einen Selbstmörder —"
„Nein, nein, Mama!" unterbrach Hertha sie eifrig,
„weshalb sollte er, so nahe am Ziel, ein solches Ver­
brechen an sich selber begangen haben?"
„Nun, das war ja von vornherein Papas und
auch meine Überzeugung, d» kleine Windfahne," sagte
Frau Mathilde mit gutmüthigem Spott, „ein Detlev
Billing kann natürlich nur ein Mustermensch sein,
— doch lassen wir seine Fehler und Tugenden einst­
weilen auf sich beruhen, nur eins, liebe Hertha,
möchte ich dir anheim geben, knüpfe keine über­
spannten Hoffnungen an dieses Wiedersehen. Ein
Mann, der zwanzig Jahre fern von der Heimat,
welche er im knabenhaften Trotz heimlich verlassen,
bleiben konnte, ohne ein einzigesmal von sich hören
zu lassen, ohne der armen Mutter, welcher er das
Herz gebrochen, dem unglücklichen Vater oder irgend­
einem sonsttgen befreundeten Wesen ein Wort der
Liebe zu senden, ein solcher Mann besitzt kein Herz,
da er nur jetzt zurückkehrt, jetzt, wo er vielleicht
darauf hoffen kann, ein reiches Erbe an sich zu
nehmen, Hertha! Kind! Leuchtet dir das nicht ein?
Könnte dieser Mann, selbst wenn er dir von Liebe
sprechen sollte, mir die Bürgschaft geben für drin
Glück?"
Das junge Mädchen war todtenblass geworden
und zitternd auf einen Stuhl niedergesunken. Die
unbarmherzigen Folgerungen der klugen Pflege­
mutter. der plötzlich alles klar zu werden schien,
hatten sie wie Keulenschläge gettoffen und ein Idol
zertrümmert, das sie die langen Jahre hindurch treu
in ihrem Herzen gehegt und gepflegt hatte.
Frau Mathilde, welche das innigste Mitleid mit
ihr empfand, wollte jetzt doch ihren Vortheil verfolgen
und die nutzlose Schwärmerei für diesen mindestens
sehr zweideutigen Menschen wie ein Unkraut aus
ihrem Herzen reißen, besser jetzt eine kleine Wunde,
als später unabsehbares Unglück.
„Sei mir nicht böse, liebes Kind!" fuhr sie rasch
fort, „ich meine es ja herzlich gut mit dir und
möchte dich so gern recht glücklich sehen. Dass ich
den Knaben Detlev sehr lieb hatte, ist gewiss, und
ich verurtheilte damals seinen Oheim auch am stärk­
sten, welcher mehr als gewissenlos an ihm und den
unglücklichen Eltern handelte. Können wir aber jetzt
seinen Worten Glauben schenken, es wissen, ob er
drüben in dem weiten Amerika nicht Weib und
Kinder, oder Gott weiß welche lichtscheue Geheim­
nisse zurückgelassen hat? Ich werde mich hüten,
Fremden gegenüber dergleichen zu äußern oder seiner
Person nur Erwähnung zu thun, und bitte dich, eben­
falls darüber zu schweigen, da ich seine Persönlichkeit
nicht beschwören könnte, wünsche auch von Herzen,
dass er sein rechtmäßiges Erbe unverkürzt erhalten
möge, aber dann auch ebenso aufrichtig seine schnellste
Rückfahrt nach Amerika, wohin er jedenfalls am
besten gehört."
Hertha, welche sich mittlerweile wieder gefasst
hatte, schüttelte ttaurig lächelnd den Kopf.
„Seit wann ist meine stets so gerechte Mutter
von einer so feindseligen Voreingenommenheit gegen
einen hilflosen Kranken erfüllt worden?" fragte sie
sanft. „Du nahmst doch kürzlich noch seine Partei.
Wusstest du damals noch nicht, wer der Unglück­
liche war?"
Frau Mathilde schwieg betroffen. Die redegewandte
Dame fand auf diese Frage nicht gleich die rechte Antwort.
„Du meinst, dass sein Name meine Meinung über
ihn verändert habe?" erwiderte sie langsam. „Das
ist ein Irrthum, liebe Hertha, im Gegentheil, ich bin
erst in dieser Stunde über ihn im klaren und hätte
noch gestern, ja, noch heute früh jeden Verdacht gegen
ihn entrüstet zurückgewiesen."
„Verdacht?" ftagte Hertha, sie erschreckt anblickend,
„wessen beschuldigt man ihn denn?— Des Selbst­
mordversuchs? Ein anderes Verbrechen kann der
Arme doch nicht begangen haben."
Wieder schwieg die alte Dame, überlegend, ob es
wohl klug oder nur gerathen sei, ihr alles zu sagen.
Nein. schweigen war hier jedenfalls bester.
„Wir wollen uns darüber nicht mehr erregen,"
erwiderte sie kurz, „die Geschichte wirbelt mehr Staub
und Ärger auf, als nöthig ist."


[ 2023-06-29 10:37:34.448 - 19000126 - Seite 6 ]
Korrespondenzen.
Gaal bei Knittelfeld, 22. Jänner. (Für arme
Schulkinder.— Besitzwechsel.) (O.-Cj Die
vom hiesigen Ortsschulrathe für den 17. d. M.
veranstaltete und im Gasthause des Herrn Peter
Srutti vulgo Unterwirth allhier stattgefundene
Abendunterhaltung, verbunden mit einer reich aus­
gestatteten Juxtombola, war ziemlich zahlreich von
allen Classen der hiesigen Bevölkerung besucht, und
wurde aus derselben ein sehr erfreuliches Rein-
erträgnis, welches vom Ortsschulrathe zur Bekleidung
armer Schulkinder unserer dreiclasiigen Volksschule
verwendet wird, erzielt. Allen Theilnehmern an diesem
Wohlthätigkeitsacte, sowie insbesondere allen hiesigen
wie auswärtigen Bestspendern sei an dieser Stelle
namens der armen Schulkinder ein herzliches „Ver-
gelt's Gott" gesagt.— Die hiesige sogenannte
„Bleikolm-Hube" sammt dazu gehöriger Alpe im
Flächenmaße von etwa 250 Joch alter Messung,
welche bis zum Jahre 1877 zur Bischoffelder Wirts-
taferne, nun Eigenthum des Herrn Matthias
Dietrich, und seither zum vulgo Tafnergute in
Kumpitz, Pfarre Pöls des nun seligen Peter Pirker,
gehörte, ist nun sehr erfreulicherweise wieder in das
Eigenthum hiesiger bäuerlicher Grundbesitzer, und
zwar der Herren Franz Reumüller vulgo
G r a ß l e r und Johann Wachter vulgo S t r a ß e r,
deren Hübe im Hinterthale allhier an diesen Besitz
angrenzt, im Kaufswege um den Preis von 49.000
Kronen übergegangen.
Leoben. (O.-C.) (Verschiedenes.) Die gefähr­
lichen Verbrecher, welche in Leoben und Umgebung
viele Diebstähle und Raubmorde ausführten, wurden
vom Schwurgericht in der vorigen Woche ver-
urtheilt. August Heiden zu lebenslänglichem Kerker,
Ranftl zu neun Jahren und Ast ha zu fünfein­
halb Jahren schwerem Kerker und der neunzehnjährige
Brotausträger Steiner zu neun Jahren schwerem
Kerker. Beim Abführen nahm der letztere das
vor ihm stehende Crucifix und warf es gegen den
Präsidenten, aber glücklicherweise wurde von dem
Gerichtshöfe niemand getroffen. Die Geschworenen
haben ihn schnell festgehalten, um weiteres zu ver-
hüten.
Die heil. Mission wird vom 28. Jänner bis
4. Februar in St. Lorenzen bei Knittelfeld von den
P. Redcmptoristen aus Leoben gehalten.
Wien. (O.-C.) (Verschiedenes.) In Wiener
deutschnationalen Kreisen wird erzählt, dass der Bei­
trag, den die .Ostdeutsche Rundschau' vom
Gustav Adolf° Verein als Presssubvention für die
„Los von Rom"-Bewegung erhielt, 40.000 Mark
betragen habe. Geld stinkt aber doch— trotz des
bekannten Sprichwortes.
Der Ausbau der Wiener christlichen Organisation
vollzieht sich in erfreulicher Weise. Vor kurzem l
wurde der Verein .Volks lese halle' geschaffen,
der sich in großem Stile die Pflege der Volksbil-
düng zur Aufgabe gemacht hat und emsig die um-^
fassenden Vorarbeiten trifft, und jetzt ist ein christ­
licher Turnerbund in Gründung begriffen.
Letzterer entspricht namentlich einem lang gefühlten
Bedürfnis der Wiener christlichen Intelligenz, da
alle Turnvereinigungen bis heute in schönerianischen
Händen waren und nur die Decke für die radical-
nationalen Schutztruppen bildeten.
Arbeiterbewegung.
(Die Grazer Tramwaybediensteten) wollen von
neuem mit der Direction bezüglich ihrer Forderungen
verhandeln. Die bisherigen Verhandlungen haben zu
keinem Resultate geführt. Ihre Forderungen sind:
I. Die Errichtung einer eigenen Versorgungscasse für
die alten Bediensteten, welche in das Penfionsinstitut
nicht mehr ausgenommen werden können, durch
Votierung eines namhaften Betrages seitens der Ge-
sellichaft. 2. Die Gewährung eines Quartiergeldes von
5 fl. monatlich für das ganze Personale der Diener­
kategorie, da die Entlohnung deS Personales im Ver­
hältnis zur Arbeitsleistung eine geringe ist. 3. Die
Gewährung, respective Zuficherung eines bestimmten
Urlaubes jährlich behufs Erholung von der schweren
Arbeitsleistung. 4. Die unbedingte Einhaltung der be­
stimmten gebürenden sreien Tage. 5. Die Gewährung
von vier freien Sonntagen oder Werktagen im Monate
für die Werkstätten-, Heizhaus-, Kesselhaus- und die
Depotarbeiter. 6. Bezahlung der Überstunden für die
Streckenputzer und gleichzeitige Gewährung des Quartier­
geldes für dieselben.
(Zur Wiener Arbeiterbewegung) wird uns
aus Wien Folgendes geschrieben: Seit der Tagung
des dritten christlichsocialen Arbeiterparteitages hatte
sich eine heftige Fehde zwischen der neugewählten
Parteileitung und der hinter derselben stehenden über­
ragenden Majorität der christlichsocialen Arbeiterschaft
einerseits und der kleinen rassenantisemitijchen Nagor-
zansky-Gruppe und dem .Deutschen Volksblatte' auf
der anderen Seite entsponnen. Anlass hiezu waren die
maßlosen Angriffe, die von letzteren beiden Seiten
gegen die positiv-christliche Führung der Arbeiterpartei,
beziehungsweise den ausgezeichneten Arbeitervorkämpfer
Leopold Kunschak gerichtet wurden. Sonntag den
21. d. hat nun eine Sitzung der Wiener Organisa­
tionsvertreter stattgefunden, die von 128 Vertrauens­
männern besucht war. Der Herausgeber des.Deutschen
Volksblatt' drückte nach einer scharfen Anklage gegen
ihn sein Bedauern über die incriminierten Artikel aus
und versprach für Satisfaction zu sorgen. Der Re­
formverein des Herrn Nagorzanski wurde vor die
Alternative gestellt, entweder die Autorität der Partei­
leitung anzuerkennen, oder aus der Reihe der christ­
lichen Organisationen gestrichen zu werden. Die Orts­
gruppe Lichtenthal meldete zugleich ihren Austritt aus
dem Resormverein und schloss sich dem Kunschak'schcn
Verein .Austria' an.
(Tie Berliner Eisenbahu-Tirectionen) haben so­
eben einenErlass an ihre Bediensteten herausgegeben,worin
sie gewarnt werden, dem socialdemokratischen Verbände
sich anzuschließen. Alle Zuwiderhandelnden sollen mi t
der Entlastung bestraft werden.
Erewerbe-Zeitung-
(Der Genoffenschasts- Jnstructor) des k. k.
Handelsministeriums Herr Dr. Rücker wird, wie man
uns mittheilt, in den Tagen des 6., 7. und 8. Fe­
bruar wieder in Graz (im Hotel .Erzherzog Johann')
Aufenthall nehmen und einige Genoffenschaften besuchen,
beziehungsweise mit deren Vorständen Besprechungen
pflegen. Der Genoffenschafts-Jnftructor steht während
seines hiesigen Aufenthaltes zur Beantwortung von
Anfragen und Ertheilung von Aufschlüffen in genossen­
schaftlichen Angelegenheiten gerne zur Verfügung und
wird zu diesem Zwecke an den bezeichneten Tagen von
2 bis 6 Uhr nachmittags im Hotel.Erzherzog Johann'
zu sprechen sein.
Bäcker-Innung.
Mittwoch nachmittags fand im Hotel .Florian' unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Albin S o r g e r
die Generalversammlung der Bäcker-Innung in Graz
statt. Der Vorstand Herr Sorg er erstattete den
Thätigkeitsbericht der Vorstehung. Am Schlüsse seines
Berichtes erklärte der Vorstand, eine Wiederwahl nick,:
mehr annehmen zu können. Über Antrag des Herrn
Walln er, der die Verdienste des Herrn Sorger her­
vorhob, wurde demselben für seine Thätigkeit der Tank
durch Erheben von den Sitzen votiert. Dem Cassa­
berichte, der an Einnahmen 1970 fl. 74 kr. und an
Ausgaben 1181 fl. 92 kr. ausweist, wurde, ebenso
wie dem Voranschläge für das Jahr 1900 die Ge­
nehmigung ertheilt. Gehilfenobmann Herr Trojan
berichtete über die Wünsche der Gehilfenschaft und be­
zeichnete als solche in erster Linie die Einführung der
gesetzlichen Sonntagsruhe, beziehungsweise die Ge­
währung des gesetzlichen Ersatzruhetages, ferner die Er­
richtung einer Fachschule und womöglich die Gründung
einer genossenschaftlichen Kranke ncasse.
Schließlich ersuchte der Gehilfenvertreter um Abschaf­
fung der Gastwirtschaft beim Jnnungs-Rufhause. Herr
Sorger erklärte, dass die einundzwanzigstündiae
Sonntagsruhe, welche zumeist nur in kleineren Be­
trieben eingeführt sei, durch einen Ministerialerlafs als
zulässig erkannt wurde. Zur Ergänzungswahl des Aus-
schusses erstattete Herr Regula Vorschläge, und
empfahl die Wiederwahl des Herrn Sorger, der auch
zum Vorstände abermals gewählt wurde, welches Er­
gebnis mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde. Zum
„Herr Axel Billing hätte wohl daran gethan,
seinen Reichthum nur gleich in alle vier Winde zu
zerstreuen, als ihn nach solcher Frist zu einer Angel­
ruthe für Erbschleicher und Betrüger, die vor keinem
Verbrechen zurückschrecken, zu machen."
Sie erhob sich und verließ rasch das Zimmer,
die Pflegetochter in einem Zustande tiefsten Schmerzes
und bitterster Verwirrung und Enttäuschung zurück­
lassend.
Achtes Capitel.
Obwohl die kleine Stadt Emmern, wie bemerkt,
noch ganz abseits vom großen Weltverkehr ohne
irgendwelche Bahnverbindung geblieben war, so hatte
sie doch insoferne dem Zeitgeiste Rechnung getragen,
als sich ihre Umgebung verschönert, einige stattliche
Landhäuser sich hier draußen erhoben und hin und
wieder, besonders in der einzigen Hauptstraße einige
Kaufmannsläden sich vergrößert und sogar Spiegel­
scheiben erhalten hatten.
Das schönste jener Landhäuser hieß .Villa Helene',
welches der reiche Gersdorf für seine einzige Tochter
hatte bauen lassen, um es ihr mit einer hochelegan­
ten Einrichtung zu ihrem neunzehnten Geburtstage
zu schenken. Der Herr Amtmann konnte sich ein
solch fürstliches Geschenk schon gestatten, da er so­
wohl wie seine Gattin richtige Erbkinder waren,
denen von nah und fern das Gold durch reiche Erb­
schaften nur so in den Schoß geschüttet wurde.
Wer mochte es dem mit Glücksgütern eben nicht
gesegneten Asseffor Erdmann unter diesen verlocken­
den Umständen wohl verdenken, dass er nach dem
Goldfisch angelte, der. nebenbei bemerkt, auch recht
hübsch, munter und natürlich, wenn auch ein wenig
U sr* Ut^ Dass der immerhin sehr angenehme
und stattliche junge Herr nicht der einzige Bewerber
J* r eichen Amtmannstochter war, ist
Atv rstandllch. es gab ein ganzes Heer davon
7n- °»,.V LL?""" °°W'
S?'’S«■ -u-ruch-il-»,
Joetl der rechte „■vjofef noch nicht erschienen war,
wie ihr Vater schmunzelnd meinte. Da sie trotz ihrer
kleinen, zierlichen Gestalt die Eltern und das Haus
despotisch regierte, so hatte sie auch in der Wahl
des zukünftigen Gatten volle Freiheit, weil der
Vater überzeugt war, dass sie unter einen Baron
nicht hinabsteigen werde.
Der Asseffor wäre ihm persönlich als Schwieger­
sohn ganz angenehm gewesen, wenn er umsatteln
und ins diplomatische Fach eintreten würde. Er
konnte es ja allenfalls bis zum Polizeipräsidenten
bringen, was dem Ehrgeize des Amtmannes jedoch
nicht genügte, der einen Minister nicht zu gut für
feine Tochter hielt.
Seit wenigen Tagen war die Familie Gersdorf
aus dem Bade zurück, wo Helene wieder Körbe
ausgetheilt, zahllose Hoffnungen vernichtet hatte, wie
sie ihrer Freundin Henha Petri, im Garten in
einer Hängematte ruhend, soeben mit souveräner
Verachtung mittheilte.
„Ich weiß ja doch," setzte sie spottend hinzu,
„dass die Betheuerungen ewiger Liebe nur meinem
Geldsacke gelten, und die Herren Großstädter die
alberne, kleinstädtische Gans, welche daran hängt,
seufzend mit in den Kauf nehmen."
„Wie aber soll sich alsdann wirkliche Neigung
bei dir legitimieren?" sagte Hertha kopfschüttelnd.
„Du kannst doch unmöglich die geringe Meinung
von dir hegen, gar keine echte Liebe erwecken zu
können."
„Ja sieh', liebe Hertha," erwiderte Helene sehr
ernst, „da packst du meine allerschwächste Seite, die
Eitelkeit nämlich, an. Meine guten Eltern halten
mich für einen Ausbund körperlicher Schönheit, sie
würden mir schmeicheln, selbst wenn ich einen Buckel
hätte, und das ist ein schwerer Erziehungsfehler.
Nach- und nach, seitdem mein Blick klarer geworden,
ein Schönheitsverständnis gewonnen hat, bin ich zu
der demüthigen Erkenntnis gekommen, dass ich nicht
einmal hübsch, sondern nur passabel bin, ohne den
Firlefanz der Toilette und die Vergoldung des
Reichthums geradezu hässlich wäre."
„Das ist nicht wahr, Helene!" rief Hertha sehr
entschieden, „du bist in deiner Übertreibungslaune
und willst nur meinen Widerspruch herausfordern.
Ich kenne einen Mann, der dich aufrichtig lieb:
und jede beliebige Probe darauf bestehen würde."
„Ach, was du sagst," spottete Helene, ihre Hänge­
matte leise in Bewegung setzend, „auf diesen helden-
müthigen Ritter bin ich neugierig. Sein Nam' und
Art?"
„Spotte nur, wenn du es verantworten kannst,
aber •— mag er selbst den Kampf um sein Glück
wagen— ich bin nicht zu seiner Freiwerberin be­
stellt worden."
„Bravo, selbst ist der Mann.— Doch nun er­
zähle mir einmal ausführlich, welche Räubergesch.ch-
ten sich eigentlich während unserer Abwesenheit hier
zugetragen haben. Emmern wird ja weltgeschichtlich,
ich sehe im Geiste schon die Völkerwanderung, die
sich zu dem Billing'schen Testamentstermin durch
unsere engen Straßen ergießen wird. Gehört der
interessante Verwundete wirklich zu den Erben?—
Du liefest ja gestern nach der Lectüre des famosen
Zeitungsartikels davon, als ob der Verfolgungs­
wahn urplötzlich dich ergriffen hätte. Dich kann
dieser Billing, wenn's wirklich einer wäre, doch nicht
aufregen, da der gottlose Bursche, wie Papa mir
erzählte, bereits seit zwanzig Jahren verschollen ist,
wo du doch höchstens vier bis fünf Jahre —"
„Sechs, liebes Herz," schaltete Hertha ruhig ein.
„Sechs— wie du gewissenhaft bist, na, meinel-
wegen, du wirst dich seiner schwerlich noch erinnern
können."
Hertha schwieg, träumend nach einem Vogel
blickend, der zutraulich näher hüpfte und sie mit
den schwarzen Äuglein anblinzelte.
Die Amtmannstochter hob ein wenig den Kopf,
um die Freundin aufmerksam forschend zu be­
trachten.
„DetlevBilling heißt er also," sprach sie plötzlich
mit sonderbarer Betonung. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:34.448 - 19000126 - Seite 7 ]
, ersten Vorstandstellvertreter wurde Herr Konrad
Schneider, trotz dessen Ablehnung wieder-, und
zum zweiten Stellvertreter Herr HanS Regula ge­
wählt. Weiter- wurden in den Ausschuss die Herren
Karl Strohmeier, Josef Florian und Joses
Flach berufen. Die Wahl der Rechnungsprüfer fiel
auf die bisherigen Functionäre, die Herren Fr. S t e i n e r,
M. Weber uud Wilhelm Brich. Herr Sorger be-
gründete sodann den Ausschussantrag auf Gründung
einer Wirtschaft-genossenschaft zum Zwecke der
Verwertung der Mahlnebcnproducte, indem er die
Vortheile eines solchen Unternehmens erörterte. Durch
dasselbe sollen sämmtliche Nebenprodukte der Vermah­
lung in eine Hand vereinigt und durch eine Hand zur
Verwertung gelangen. Herr Steiner äußerte den
Wunsch, dass auch der gemeinsame Einkauf in den
Wirkungskreis dieser Genossenschaft gezogen werden
möge. Nach längerer Debatte fasste die Versammlung
im Sinne des Ausschussantrages den principiellen Be-
sckiluis, eine Productivgenossenschast unter dem Namen
„Erste steiermärkische Bäckervereinigung zur Verwertung
der Mahlnebcnproducte" zu gründen und den Aus-
schuis mit der weiteren Durchführung zu beauftragen.
Herr Regula brachte die Einführung eines soge­
nannten „Schwarzbuches" zum Schutze der Mitglieder
vor Verlusten in Anregung und ersuchte, von dieser
Einführung Gebrauch zu machen. Herr Schneider
theilte den Statthalterei-Erlass, betreffend den Beitritt
zu einer gesetzlich anerkannten Krankencafse mit und
befürwortete den corporativen Beitritt zur Bezirks-
Krankencafse, welchem Antrage zugestimmt wurde. Über
die von der Gehilfenschaft angeregte Frage wegen Er­
richtung einer Ge: ossenschafls-Krankencaffe entspann sich
eine längere Debatte. Über Antrag des Herrn Appel
wurde schließlich beschlossen, den Ausschuss zu beauf­
tragen, die Frage in Berathung zu ziehen und in der
nächsten Versammlung bezügliche Anträge zu stellen.
Herr Regula referierte über den Antrag des Aus-
schusses aus Errichtung einer Bäcker-Fachschule, welche
in einen fachlichen und einen Forlbildungsunterricht
zerfallen soll. Die Dauer des Unterrichtes ist für zehn
Monate in Aussicht genommen und soll derselbe wöchent­
lich dreimal, und zwar Mittwoch und Samstag von
2 bis 4 Uhr nachmittags und Sonntag von 10 bis
12 Uhr mittags stattfinden. Das Schulgeld soll
15 Kronen pro Jahr betragen. Nachdem der Vorsitzende
Aufklärungen über den Kostenpunkt gegeben hatte,
wurde der Antrag einstimmig angenommen und der
Ausschuss mit der Ausarbeitung des Statutes und des
Lehrplanes betraut. Herr Appel brachte dann noch
einige Wünsche in Angelegenheit des Rufhauses vor,
woraus dw Versammlnng nach mehr als dreistündiger
Dauer geschlossen wurde.
Musik und Kunst.
Zweiter Liederabend Lula Gmeiuer.
Ein zahlreich besuchter Liederabend mitten im lusti­
gen Treiben des Carnevals ist ein Ereignis und ein
Beweis, dass die Veranstalterin desselben, Frl. Lula
Gmeiner, sich eines außerordentlichen Rufes erfreut
und durch ihre seltene Kunst sich bereits vollständig
in die Herzen der Sangessreunde unserer Stadt hin-
eingesungen hat. Wir haben die Leistungen der be-
rühmten Sängerin schon gelegentlich ihres ersten Lie-
derabendes vollauf gewürdigt und können beute nur
wieder sagen, dass Frl. Gmeiner eine Liedersängerin
ersten Ranges ist, die durch ihre ausgezeichnet geschulte,
ungemein weiche und biegsame, in allen Registern
und Tonschattierungen gleich edel und schön erklingende
Stimme! Mezzosopran> und noch mehr durch ihre
große Vortragskunst hinreißt und entzückt: eine Vor-
trag-kunst, bei welcher nicht nur die künstlerische Ver­
wertung des äußerlichen Apparates, der Tongebung
und Tonverbindung, der Intonation und Nuancierung,
Vbrasierung und Athemtechnik, sondern auch die tiefere
Erfassung und volle Erschließung des inneren geistigen
und poetischen Gehaltes der einzelnen Lieder, eine
vollendete, oft unübertreffliche zu nennen ist.
Hier und in der feinen charakteristischen Stimmungs-
malcrei, verbunden mit einem ausdrucksvollen Mienen-
ivicle, das nichts Gemachtes an sich hat, sondern der
Wicderschein einer die Sängerin wirklich beherrschen­
den Stimmung ist, stiert Fräulein Gmeiner ihre
ivahrsten und eigentlichsten Triumphe, und darin liegt
euch das Geheimnis ihrer seltenen Erfolge, die auch
durch die ab und zu etwas dunkle Vocalisation und
die mitunter nicht ganz gut vernehmbare Aussprache
und Vertonung der Endsilben nicht wesentlich beein­
trächtigt werden. Dass das Publicum der Künst­
lerin für jede Gabe des auserlesenen Program­
mes, das Lieder von Brahms Hugo Wolf, Franz
Schubert. Dovrak, Sommer, Peter Cornelius und
H. Hermann enthielt, mit stürmischem Beisalle dankte,
: ist nach alledem selbstverständlich. Unserer Anficht nach
' hat Fräulein Gmeiner speciell als Schubertsängerin
‘ die höchste Probe ihres Könneus abgelegt, und musste
s fie auch das wunderschön gesungene .Nacht und
' Träume' von Schubert zur Wiederholung bringen.
Die liebenswürdige Künstlerin, welche von Herrn
Weiß in ganz ausgezeichneter Weise auf einem herr­
lichen Bösendorfer Concert-Flügel aus dem Etablisse-
ment Fiedler begleitet wurde, erfreute die enthusias­
mierten Zuhörer außerdem noch durch Zugabe mehrerer
Lieder von verschiedenen Meistern. >1.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Vom Jndustrierathe.) Der Jndustrierath be-
schäftigte sich gestern mit der Frage der B a u b e t r i e b s-
bewilligung für Jndustriezwecke und sprach
die Hoffnung aus, dass eine neue Periode der Industrie-
politik in Österreich angebahnt werde. Die- sei eine
wichtige Voraussetzung für die Förderung des Exportes
und für die Erörterung der Zollunion mit Deutsch­
land. Der Jndustrierath nahm diesbezügliche vom Refe­
renten gestellte Anträge an, betreffend die Festsetzung
der Normen für die Baubewilligung und die Wasser-
rechte und beschäftigte fich dann mit der Frage des
Kohlenmangels. Prieß wies auf die außerordent­
liche Bedeutung des gegenwärtigen Ausstandes hin und
hofft von der Intervention des Justizministers und des
Ackerbauministeriums Erfolg. Er besprach dann die
Frage des Waggonmangels und der Transportverhält-
niffe und wies aus die drohende Gefahr der Betriebs­
einstellungen hin. Die Frage des Kohlenmangels wurde
der dritten Abtheilung zur Vorberathung zugewiesen.
(Österreichs Außenhandel.) Dem amtlichen Aus-
weise über den Außenhandel des österreichisch-ungari­
schen Zollgebietes zufolge betrug die Einfuhr pro 1899
790 3 Millionen Gulden(— 29 5 Millionen gegen­
über dem Jahre 1898), die Ausfuhr 928°4 Millionen
Gulden (-(- 120 8 Millionen). Das Activum der
Handelsbilanz beträgt somit 1381 Millionen Gulden
gegenüber dem Passivum vou 12'2 im Vorjahre.
(Lieferung von Telegraphenstangen nach
Serbien.) Nach einer Mittheilung der Handels- und
Gewerbekammer in Graz hat das königlich serbische
Bautenministerium für den 3. Februar d. I. neuen
Stiles eine Offert-Licitation wegen Lieferung von
8000 Telegraphenstanaen ausgeschrieben. Das Vadium
beträgt 4900 Dinar.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 25. Jänner.
Vorsitzender des Schwurzerichtshoies Herr Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Hirschmann. Öffentlicher Ankläger
Herr Staatsanwalt A m s ch l. Vertheidiger Herr Dr.
R. v. Schreiner juo.
Ein verwegener Räuber. Im Gasthause des
Hermann Reis Müller in Maria-Trost unterhielten
sich am 4. December 1898 die beiden Grundbesitzer
Josef Kra in er und Georg Pölz er über einen Obst-
kauf und erbot fich ersterer sofort, für das dem Pölzer
gehörige Obst 100 fl. daranzugeben und dadurch das
Geschäft abzuschließen, was letzterer jedoch ablehnte.
Dieses ziemlich lebhaft geführte Gespräch wurde auch
von einem an demselben Tische fitzenden Unbekannten
gehört, der sich unmittelbar nach dem Weggehen
Krainecs ebenfalls aus dem Gasthause entfernte. Es
dauerte nicht lange, da stürzte Josef Krainer plötzlich
leichenblass in die Gaststube und erzählte mit fliegen­
dem Athem, dass er etwa fünfzig Schritte vom Wirts-
haase entfernt von jenem Unbekannten mit den Worten:
„Gib mir's Apfelgeld!" angefallen worden sei, und
als er (Krainer) dies nicht gutwillig that, habe ihm
der Unbekannte mit einem einzigen blitzschnellen Griffe
die Weste aufgerissen und ebenso rwch die in der inneren
Westentasche aufbewahrte Brieftasche mit dem Inhalte
von 105 fl. entnommen, woraus der freche Räuber
die Flucht ergriffen habe. Die sofort eingeleitete Ver­
folgung blieb ohne Resultat. Der Räuber war spurlos
verschwunden. Es wurde nun durch die Gendarmerie
erhoben, dass jener Unbekannte schon am Vortags im
Reismüller'schen Gasthause geweilt hatte und lenkte
sich der Verdacht der Thäterschaft auf den bereits acht­
mal wegen Tiebstahls und wiederholt wegen Land­
streicherei und Bettelns vorbestraften fiebenundvierzig-
jährigen Vaganten Josef Rausch aus Burgau, auf
den die über den Räuber gelieferte Personsbeschreibung
vollkommen passte. Josef Rausch hat aber auch in
Ungarn ein ähnliches Verbrechen begangen: Am
9. April v. I. fuhr der Händler Johann Neuhold
auf seinem mit zwei Pferden bespannten Wagen von
seiner Behausung in Deutsch-Kreuz nach Fühs. Unter­
wegs holte er den Joses Rausch ein, der nach der­
selben Richtung gieng und den er am Abend zuvor
im Gasthause seines Sohnes (Johann Neuhold jun)
kennen gelernt und mit ihm auch gesprochen hatte.
Rausch bat den Neuhold, derselbe möge ihn mitfahren
laffen, was dieser auch gutwillig geschehen ließ. Dies
sollte für Neuhold sehr verhängnisvoll werden, denn
Rausch überfiel ihn plötzlich an einer einsamen Stelle
im Wagen, versetzte ihm mit einem schweren Stocke
mehrere Hiebe über den Kopf, so dass Neuhold ganz
„damisch" wurde und raubte ihm die Brieftasche, in
welcher fich 220 fl. befanden. Nun sprang Rausch vom
Wagen, lenkte die Pferde in einen Straßengraben, wo
sie stehen blieben und entfernte fich, Neuhold seinem
Schicksale überlastend, eilig vom Thatorte, nachdem er
zuvor noch die Mütze Neuholds zu fich nahm und
seinen eigenen Hut zurückließ. Josef Rausch wurde am
10. Juni v. I. im sogenannten Kirchbodenwalde bei
Ncstelbach vom Gendarmeriepostensührer Franz Hein­
rich, dem er verdächtig vorkam, angehalten und ver­
haftet. Dem Gendarmen gegenüber hatte Rausch sich
als Franz Zocker aus München ausgegeben und auch
ein aus diesen Namen lautendes in Ungarn ausgestell­
tes Certificat vorgewiesen. Josef Rausch, welcher fich
heute vor den Geschwornen zu verantworten hat, gibt
lediglich die Falschmeldung und den Bruch der Polizei­
aufsicht zu, den Raub in Maria-Trost und in Ungarn
leugnet er hartnäckig, jedoch wird er vou den zahl­
reichen Zeugen arg ins Gedränge gebracht. Vom Vor­
sitzenden befragt, aus welche Art der Angeklagte in den
B fitz des auf einen falschen Namen lautenden Certi-
ficates gekommen sei, entgegnete dieser: „Ja, solche
Documente bekommt man in Ungarn sehr leicht. Man
geht einfach zum Gemeindeamts, sagt dort, dass man
seinen Reisepass verloren hat und dann bekommt man
ein auf jeden beliebigen Namen lautendes Certificat."
— Vorsitzender: „Nun, das ist ja recht nett!" —Der
Angeklagte versucht nachzuweisen, dass er zur Zeit des
Raubes in Maria-Trost sich in Ungarn befunden habe,
was ihm jedoch nicht gut gelingt. Nahezu sämmtliche
Personen, welche damals im Reismüller'schen Gasthause
anwesend waren, erkennen theils mit großer Bestimmt­
heit in dem Angeklagten jenen „Unbekannten", welcher
dem Krainer auf die Straße folgte. Insbesondere
wird übereinstimmend die charakteristische Nase als
markantes Merkmal des Wiedererkennen- bezeichnet.
Es wird nun das Ehepaar Joses und Anna Podnitzer
aus Rahonetz in Ungarn vernommen. Die beiden Zeugen
behaupten, dass Rausch zur selben Zeit, als der Raub-
anfall an Neuhold verübt wurde, sich in ihrer Woh­
nung befunden habe. Die beiden Zeugen verwickeln sich
bei ihren Aussagen in derartig bedenkliche Widersprüche,
dass der Staatsanwalt ihre Verhaftung wegen Ver­
dachtes der falschen Zeugenaussage beantragt. Der Ge­
richtshof gibt diesem Antrage Folge und wird das Ehe­
paar sofort in daS Untersuchungsgefängnis abgeführt.
Die Veraandlung wird hierauf unterbrochen.
Möbeln herausgeschwindelt. Der Tischlermeister
Florian Hubmann in der Zwerggaffe Nr. 8 lieferte
dem Taglöhner Valentin L egissa Möbel auf Credit
und zwar nur deshalb, weil dieser angegeben hatte,
dass er in einer hiesigen Fahrradfabrik mit hohem
Wochenlohn angestellt sei. Diese Angaben erwiesen fich
als erlogen. Valentin Legissa hatte die Möbeln her­
ausgeschwindelt, um dieselben bei Trödlern verschleu­
dern zu können, was ihm auch zum Theile gelang.
Das Urtheil lautet wegen Verbrechens des Betruges
auf sechs Monate schweren Kerkers.
Tiebstähle. Vor einem Erkenntnissenate des Grazer
Landesgerichres steht der bereits wiederholt vorbestrafte
achtunddreißigjährige Kellner Josef V o j e v c aus Unter-
gammling. Es wird ihm zur Last gelegt, dass er in
einem Gasthause in Ratschach, wo er am 22. August
v. I. übernachtete, einem anderen Reisenden eine sil­
berne Uhr sammt Kette gestohlen habe und außerdem
am 4. November 1899 im Vorhause des Hotel ,Ross'
den Musterkoffer eines Reisenden stehlen wollte. Hiebei
wurde er jedoch ertappt und vom Portier einem Wach­
manne übergeben. Josef Vojevc wird schuldig erkannt
und zu fünfzehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
In der Herrengaffe verhaftet. Am 22. Decem­
ber v. I. nachmittags wurde die achtzehnjährige, be­
reits öfters vorbestrafte Theresia Krutzler aus Zelt­
weg in der Herrengaffe wegen Ausweislosigkeit und
auffälligen Benehmens verhaftet. In der Raubergasse
benahm sie sich vor dem Polizeicommissär derart reni­
tent, dass sie in den Arrest geführt wurde. Auf dem
Wege dahin wehrte sich Theresia Krutzler aus Leibes­
kräften, sie schlug den Wachleuten ins Gesicht und ver-
setzte ihnen Fußtritte. Der Gerichtshof verhängt über
die Angeklagte wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit eine
dreimonatliche schwere Kerkersttafe.
Tem Wachmauue widersetzt. Der Fassbinder­
lehrling Ludwig Nowak sollte am 3. Jänner l. I.
von seiner Wohnung in der Nebengasse Nr. o aus
wegen eines thätlichen Streites mit sc-nem Stiefbruder
arretiert werden. Auf dem Wege zum Amte begann
er mit dem Wachmanne zu raufen und wollte durch­
aus ausreisten. Auch ergieng er sich in gemeinen Be­
schimpfungen. Das Urtheil lautet auf sechs Wochen
Kerkers.
Gewölbdiebe. Die vierzehnjährige Anna Hirsch-
böck und die fünfzehnjährige Maria König verübten
in zahlreichen hiesigen Geschäften freche Diebstähle,
während die Mutter der Zwettangeklagten, die fünf-
undvierzigjährige Möbelpackersgattin Maria König,
die gestohlenen Waren zu Geld machte. Die Angeklag­
ten werden der Reihe nach zu acht, sechs und vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:37:34.448 - 19000126 - Seite 8 ]
AtittMWr Kiisst-Vtttiil.
_
83- Ausstellung
(2- ,m r*
Sanöes-Mnsenm.
2. Abtheilung, Schluss am 4. Februar 1900.
■*“ Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr. "es
Eintrittsgebür 60 h, 5 Abonnementskarten 2 K.
Mitglicderkarteu sind giltig.
Ermäßigte Eintrittskarten L 20 k» für Ewulen. Institute,
Studierende und Arbeiter sind in der Vereinskanzlei, Hamer«
ltnqflaffe 3, zu erhallen. |15a
Mineral- Wässer
Quellen-Producta V jV Y ELLE
steti in frischer Füi»
»lung ««rrüthig bei
Special- Geschäft
exiAz,
Schmirdgifft 20.
TiIidDn Ir. I4S.
Stilvolle Costiime, Ball- und
Gesellschafts-Toiletten
werden elegant, nach neuestem
Pariser und Wiener Genre
feinst und billigst angefertigt bei
Therese Maschik, Glacis-
straße Nr. 33. [1988
Lehrling*
im Alter von 14—15 Jahren,
aus guter Familie, welcher schon
gut Violine spielen kann, wird
sofort in einem photographi-
schen Atelier in Kram in die
Lehre ausgenommen. Anträge
an die Administration d. Bl.
unter Chiffre .Photograph'.
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- und
Kaffee-Garnituren,Hand­
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
kkiWaudhandlung
A.J.Rosian,
Grai, Sackstrasse Nr. 6,1. Stock.
(41—15)
Besonders empfehlenswert.
Die altrcnommierten
Länrouter- lignenre
aus der Stiftsapothcke der
Bencdictincr- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Gras bei Herrn 91. Fitz,
Delieatessen-Handlung, Herren­
gasse, und direci aus der Stifts
apotheke in Admont. (665»
Gin christlrntholisches
Mädchen
welches sehr sittlich ist, am lieb­
sten ein solches, welches noch
nicht gedient hat, wird zu drei
Personen als Stubenmädchen
aufgenommen. Anträge unter
»Sittlich und bescheiden'
an die Administration d. Bl.
]1989|
Die Wechselstube
der
SteiernMischenEscomptebank
Herreujensse Xr. 13,
empfiehlt sich zur
coulantesten Durchführung aller in das Wechsel-
stubenfach einschlägigen Transactionen
übernimmt
Wertpapiere zur w Verwaltung -m
und vermietet
Panzercassen-Fächer (Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem
Mitrersehlusse der Bank) [ikifi
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten,
Edelmetallen und Schmuckgegenständen.
Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.— Separierte
Manipulationsräume. [60C2
AIs Köchin
für alles, oder als Stubenmädchen sucht eine Köchin mit
langjährigen Zeugnissen Stelle, geht auch n, einen Piarrhvs.
Gest. Anträge unter ,M. P. 900' an die Administranon
d. Blattes. 11974
Masseurin
Maria Prcschcr.
enipfihlt sich den k 1. Tamrn
zu Massagen,
Jakomimgaffe/.I.Ztock.
Wiener' QSövfc x>on\ 24. gänner 1900. (^d)l*xtf£>covtrfc.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genufsscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist d»r
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahllen Acricn ist von dem aus diese Wei'e erm'.lt?l::n
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
EinH. Rente in Not-n Mai-
Nov. 5 ab 1 t»o/o Es...
dto. Febr.-Auq. 5 a? 16%:
dto. in Silber Jännec -Iulil
5 ab 16% Es
dto. April4?ct. 5 ab 16% ES.
Lose v.1.1851 zu LOfl C-M.
fürlOOfl.C 'M.4ab200/oEs.
Losev Jahre 1860zu500fl ö W.
für lOOfl. ü. W.öab20%(£3
Lose o.Jahre 186«) zu 100 st ö W.
für lOOfl ö W.5ab20%ES>
Lose v. Jahre 186t zu lOOfl. ö.W.
für 100 fl. ö W
Lose v. Jahre 1664 zu 50fl. ö. W.>
für 100 st. ö. W
Staats. Dom.- Pfand briefe 5%
B. Staatsschuld, östcrr. I
Oefterr. Goldrente steuerfrei 4%
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4o/o
„ Jnvestitions-Rente
steuerfrei 3«/*
Eisenbahn-Staatsschuld.,
I verfchretbungen
i4% Elisabeth-Bahn in Gold
! steuerfrei!
5»/«% FranzJoseph-Bahn i. Silb.
4o/o Pilsen- Priesen- Bahn in
ö.W|
,4% Rudolf- Bahn in Kr.-W.
j steuerfrei
4% Borarlberger Bahn in
! Kr.-W. steuerfrei 1
Geld Ware
99 65
99 65
99-40
9940
160-
138'5o'
■ I
|159.25
200 25
200 --
103-20
99-85
99 85
99-60
99 0<
134*-
139-—
I
160-25
201-25
201 •-
116.70
1
I
98-95!
98-70'
87-10;
9910
98.9
87-30
96- 80
12380
97- 9o|
98-
I 97*70j
97 50
1L’440
98'60
96-50
96 30
I Bn Staatsschuld-
j verschr'ibunaeuabaelteut» n
| pelte Eiseubahu-Acttku. jj|
! Elisabeth-Bahn 5»/. von 200 fl.' i
°.W ;118 501119-
,Mo. Linz Budweis 5>/,°/o... ;113—jllö'
dto. Salzburg-Tirol S°/o.... 11V-9V 111-
iGaliztsche Karl Ludwig-Bahn!
j 5% Don 200 fl. ö.©! l00-60 401-
Bom Staate zur Zahlung
übernommene Eifcnbahu-
Priarftätr-Obligatianen.
40/0 Albrecht-Bahn
,4“/o Eisenerz-Bordcrnb.-Loealb.'
^ Elisabeth Bahn für 200 Marti
1 4 ab 10% ©8.
I für 200 Mari 4»/h
,1°/vFranzJoseph-BahnEm.L884,
4°/o Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
'4v/o Laibach-Stein-Localbahn..
!4°/o Lembcrg- Czernowitz- Jasio
! 6 .=®., ®m. 18J4 1
3% Local-Eisenb.-Gks, österr.!
s4»/o Piljcn-Priesen Bahn... .!
4»/o)>iudols-Bah»iSalzkammrg.>
! 4o/odto. Em. 1884 Silber'
4v/vBorarIberger Bahn Em. 1884'
! Selber 1 «x> fl. Nom|
97- 90! 987
98- -, 98!
95--'—
100*10
100-70
98*30
98-80
98-60
99-30
99-50
100 50
97-30
98—
77*50
78-20
97 oO
98—
99--
97-80
98-60
97-90
96'50
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4% für
104» fl. Nom. per Casia.. J
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
steuerfrei
Ungar. Staats-Eisenbahn Anl.
v. I. 1889 Gold 4 V 2% (div.
St.) für 100 fl Noin....
Ungar. Staats-EtsenbaHn-Anl.
v.I. 1889 Silber 4*/*% (div.
St.) für 100 fl. Nom
Ungar. Sckankregal-Adlösungs-
Öbligationen 4t/,o/o
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold-
St.-Anl.-Lbl. 30/o 1
Ung. Prämien-Anlehen ü 100 fl/
dto. h 50 fl.'
„ Tbeiß-Reg. und Szegediner
Prämien'.Ob!igationen4o/o
99-15
95—
99 30
95-
Obcröstcrr. Landes-vr-poch.-
instalt...
4°ö Ceitcrr. Hopotbekt-nban'..
-1% Scsterr.-ungar. Bank.
4o,o Steiermärtische Sparcage.
20 41
1;
100-50 101*—
j 99 70
| 99-70
I 81-75 1
162—
,U 2 -~
140--'141-
;!
98--
9b*-
98'-
D. Andere öffentliche
Anlehen.
A'.-ö Tonau-Regnlierungs Lose.!
b°to dto. Anlehen
4% Wiener Berkehrs-Anlagen-,
Änicihe'
4% Krainisches Landes-Anleben
v. Jahre 1688 für 100 fl ö.W.j
4%steierm.Land.-Eb.-A. Ser.I,
4% dto. II
40,0 dto. III;
6% Anlehen der Stadt Graz.
4<% dto. Lemberg 1
vom Jahre 1896 1
4% Anlehen der Stadt u Han­
delskammer Trieft
5% Anleden der Stadt Wien.
5% dto. dto. vom Jahre 1874.
4% dto. dto 1894.
dto. Dto. (Brämien-Anleihe)..
60/0 Bulgar. Staats Anl. 1889 '| 87-
60,0 dto. 1892.I| 87-
20/o Serbische Prämien-Anl...! 73'
Türk. Eijenb.-Anl.l. April 1876 i—-
,t \o, 0 Central-Hvpotbeken-Bankl
ungar. Sparcassen als Actien-
Geselli'ch. 8 .1. II. III. u. I V.
40.0 dto.
,». 2% dto. Comm.'Ovlig....
^ 40.0 dto....
100'401^1 ^/o Commercial-Bank. Pestcr,
100" 20 l 4 o/^^'' diö.
40,% dto. Comm.-Oblig mit
IO 0/0 Pr
40 /odto Comm.-Oblig.50» »jähr.
50 0 Pr
40.0 Ung. Boden-Credit'Jnsl.
40.0 dto. für 2»>0 Kr
40.0 dto. Bodenamel.-Pfandbr..
50/0 Ung. Hppotdekenbank...
40,0/g dto....
4% dto....
4',% dto. Comm.-Schuldv..
4 °'q dto. Comm.-Odl. 100-o Pr.
40.0 dlo. dto.
4% PränvSchuldverschr....
82-50
162-8«
162 8 «.'
108-50
96-40
98- 3.'
99-
! 99—
^ 99-
91-90
jü' 97-2(
- 104-80
88 '--
88-
74-
E. Pfandbriefe, Commu- i
nal-, Eisenbahncredit- u.!;
Banken-Obligationen.
4% Bodencred.-Anst., allg., oft> 96 10, 97'10
M/o dto. Prännen-Schuldverjchr.!
Em. 1880 1
30/0 dto. dto. Em. 1889 ...
5% Böhm. Hypothekenbank.. L 102-
40/0 dlo. dto.. 97-
3‘'«%Dto. dlo.. J| 91
96
50 4% dto.EisenbahN'Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
4% dto.
4','20/oCentral.Bod.-Cred.-Bank,
öst. innerh
4% dto.
40,% Galiz. Actietr-Hypoth.-B.
4% dto.
,4% dto. Bodencredit-Berrin..
4% Kärntner Landes-Hypotb.-
Anstalt.
5o/o Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hypothekenbank...
4%„ Sparcafle. erste...
4% Niederösterr. LandeS-Hypo-
theken-Anftalt
75 103
50! 9s—
80, 9J-40
50 97*50
2) 103-7o
— 95 40
•10
100'
9b-
98
91
95*751 96 25
99-50
98 50
92-
30! 99 30
50 103-50
25' 96*75
’60| 97*20
96-20' 99*20
1 Geld Ware
I fKi
98
. 100
> 98
98
W--
9-V-
Bnda'.est Banlica Xrmbau'i..
Credii Anstalt für Handel uird
Gctvcide
Glcrti
Donau Damr-flä-isfahrts-Ges.
Jnnscrucker Stadt Anleden.
99 -— Krakauer Lotterie ölnleden..
'liidacher Prämien Anlehen.
—’ 97 50 O'en. Stadigememde
-b^Palnn
Oiüthrn Kreuz, österr. Ges. v.
dto. ungar. dto.
Rudolf, Stiftung
Salm
102*50 103'50 Salzburger Prämien-Anlehen
St. öst-nois
96'—-: 97*—Stanislauer Prämien-Anlehen
94 75 95*— Triester Stadt-Anieioe
94'— i 94 30 dto.
90-90 94-10 Waldstein
( H%'•präm. Lchuldo. v.
99-— 100— «.L Bod. C -A. E tsbO..
96* I 97—= I 3% Präin. Schulho. d.
Oh —' 99 -— £.=| Bob. C. A. E. 1^*9..
100 -- 100 50 S -E 40,o Pram. Zchuldv. d.
9«i 25 97'—^' ung. Hvp. Bank....
Attien (per Ltück).
E. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
5o/o Duschtiehrader Bahn...
4% dto....
4% Dux-Bodenb. Eisenbahn..
'">,«> dlo
4% Jerdin. Nordb. Em. 1886 .'
4% dio. Em. 1887
4% dto Em. Ibh7 div. Silber
garant
4°/o dto. Em. 188Ö
40 g dto. Em. 1801
5% Fünsktrcbcn- Bärcser Bahn
-200 fl. Silber
4'/2 p /o Graz- Nöflacher 150 fl.
Silber 1
50/0 dto
4% Kaschau-Oderb. E. Em. 1^9
40 'o dto. Em. 1*91 j
4% dto. tost. Str) 1
Lemderg Czn. Jass.E.G., 4 ab
lt% ES:
4^0 dto!
4% Leoben- Bordernberger E.I
5o/o Nordwestbahu, österr....
50 /tz dto. lit. B 1
4% dto. .’
4% Rcickenberg' Gablonz ®tfb.j
:% Staats-Etsenbahn-Gesellsch.^
3% dto. X. Em 1
:i% dto. Ergünzungsnetz...
lio.o Südb.-Ges. Jänner-Juli .]
3% dto. April-October
50/0 dto|
4% dto 1
4% Südnordd. Verb!
5% Ungar -galiz. Eisenbahn .!
50/0 dto. Em 1878 1
40 /o dto 1
:% Ungar. Wcstdahn I
4°/o dto 1
40/0 Unterkrainer Bahn... .j
5% Wien-Aspang-Eifenbahn..
40/0 Wien- Pottend.»Wr.-Neu-!
städrer Bahn j
4% Wiener Localbahnen-Act.-I
GefeÜschast I
104 20 1 04^
9s
> 96
76
99'
98-70
80 97-60
50 77*30
40 100—
40 100'
50 101---
40 100-
40 100-
102’ —,103'—
101-
102
i 9b-
I 97
j 98-
88*
96-
! 98-
,107'
107-
i 97-
95-
87
84'
86*
70-
I 70-
100-
I 95'
98'
106'
[105-
| 97
106'
I 99
I 99-
I 97
I
106'
j 99
1
6(1 102-20
50: ---
— I 98 90
50—
- *|
■4o! 89-20
30 97-
40 99-10
— 107-9i)
— 1107-70
60 1 98 30
50, 96 20
90| 8S"50
50' 85
— 86-60
50} 70 9o
| 70-50
40 101
95-60
lfw-tö
50 106'
20, 98'-
-107—
251 ——
50,100'
50j 98-50
2ü|107-
-I 94—1
fi. Diverse Lose.
Geld Ware
Südb.-Ge'ell'ch. pr. U '. Jän
Sndnordd. Berbindun badn
13*50 14 öo^Tramwav-Geiellsch.,
dto. neueWr., 1
dto. dto. Stamr
öi-IUng.'galiz. Ei'endah
dto. Westbahn tfl
50
[395 50 397
!'1->-5o 129
j 350—,360
56'-! 57
52 -: 54'-
130*- 134-
129-50 131-
43— 44 -J
22-50. 23-5
174*— 176--
1 61— 63-
l.5- 177-
37i>— •-
160-!
178 —!184-
! 29— 31-
50'50, 52'5l'
24 50 25 50
II, Banken
Anglo österreichische Bank...
Bankverein. Wiener 1
Bodencredit Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank, Pester ung..
Credit Anstalt für H u. G..
Credit Bank, ungar. allgem...
Devostien-Bank. allgemeine..
E^comple Bank. fteiermärkische
Escompte Gcscllsch., nted.'öst..
dto. u. Wechslcrbank. ungar.
Galiz. Acnen Hvporhekenbanl
Giro- u. Cast'euverein. Wiener.
Länderbank, österreichische...
„Mercnr". Wechselstuben-A.-G.
Oesterreichlsch-nngar. Bank..
Ungar. Ban? für Industrie und
Handel A. G
Untonbanf
dto. böhmische
Verkehrs Bank, allgemeine...
I. Transport-Unter-
nchmnngen.
Barcs Polraczrr E>sb.Prior.-A.
Böhmische Nordvadn
Butschtlebrader Eisenbahn...
dto. pr.Ult.Jän.
Tonau-Tampfschiffahrt-Gcsells.
l. k k. priv
Tur Bodendacher Eisenbahn..
Herdinands-Nordbahn
Jstnflnvden B-trcser Eisenbahn
Graz ^iofl. Eisb. u. Bergd.-Ges.
staschan-Odcrber.-er Eisenbahn.
Lemb.-Czern.-Jassu Eisb.- Gcs.
Leoben- Bordernv. Eisenbahn.
Llovd. österr
Nordwestbahn, österr
dto. lit. B pr. Ulk. Jän...
Prag Dnxer Eilenbahn
dto. Prior -Actien
Salzburg. Eisb.'U.Tramw -Ges.
Staatseisenb.-G. pr Ulk. Jän.
124-05 124 v
136*25 136*7
243— 245*-
2^7-- 287' s
233-65 2333
18*> 25 186'
110-50 111.
147-50—
144- 145--
125'- 1*26'.
176— 177 r
130-- 131 i
11690 117-1
218— 219*-
131 75 132'.
96*75 97".
155>*40 155;
131- 75 132'-
119- 121'-
llCß—! -'
155-
318--
306'-
!
! I*-
136--
288"i
106
1.30
I 91
141
4^0
I 78
119
128
94
98
1133
156—
>319—
306 51
J 72 77
137-
50
83
134-
Geld Ware
94 25
- r.-Act.
Ct...
rrftc..
^b-Graz)
K. Indilstrre-Unter-
nchmungcn.
Bau Ges.. allgem. österr....
Eiienpahnwzig. Leibe.ei-, erste..
Etbemüdl. Papteriabriku. B--G.
Elektticitäts-C^es.. allgem. österr.
dto. uuern
Göster Brauerei Aciicn Ge>...
Gra;.A. Brauerei, I. sSchrcmer)
Grazer Wagen- n. Waggon A.-
Gei. von I. W
Lankowiner Noblen- Compagnie
LevkamJosesstbal
lennger Brauerei
Montan Ges.. Cetterr. Almne.
Pcrlmoser Itnbr. Stnlf 11. Porti
Präger Eiien Jndustrie-Gei...
5% Präger Etien-Jndustrie Gei.
Reisschäl J.-A'G., 1., Trieft.
Rimamnrrinv S «lgo Trj....
sstlgo-Türtaner Steink.-Bb...
schloglmühl, Paptcrf
6voStftriishf Erien Jndust. Gei.
Stevrermübl, Pao. u38 G...
Tcppkch- und Möbelstoffe von
Pd. Haas& Sobne
Srifailer Kohlenw Gei. ...
Türk. Tabakregie, per Ult.Jän.
Uniott-Baugeiellichaft
Union Baumaterialien Ost'scllsch.
Union, Eisen- u. Blechiaditk..
6% Union Eisen u. Blechs.-G.
5% dto.
Waffensabriks Gef.. österr....
Waggon Leih Act. G.. mtern..
Waggon Leib G.. allg. tn Pest.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerberger Ziege! u. Bangei.
Wiener Zeitungs Gef.. erste..
Zucker Jndustr.'Ges., böhm..
11*'— 12t
96'— 9>•
Ui5 5'' 106-
108 75 1- 9 1
99 3u
17h- 177-
82 5C- -4*
143'- 144-
146— 147
162-— lr4
107-— U>'--
193
Stl
61
1*<8
273
244
612
9*1
N>
3113
3H>
1**7
- 195
- 90'-
- 62'-
• 170-
"5 274:
— 24t»:
— 613-
— 1 *v>-
- 3 3-
5 1*
1‘
> 3 42 1
— 13"
^0 117-
— 114
,91'-
1**0 75 1**1 '7
299'5t* 2313
122 59 1-3-
125-25 126".
t. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 hall. Gulden 200 so 201-
Deutsche Bankvl. für 100 Mark
d. R.-W., 40.0 IIS 15 118 v
London für 10 Pfd. Sterl., i>° o 242 20 242-
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 5% 89 6t'
Paris für 100 Jrancs. 2°; o. 9t> 15
H. Valuten.
K. Mün,; Dncaten.. per Stück,
K. Rand-Ducaten.....*
Öst.'UNg.Sfl.-Goldstücke,,„^
20 Kranes Stücke...„^
20 Mark Stücke...„„ j
overergns„ I
deutsche Reichsbanknoken
Italienische Banknoten .,„
Papier-Rubel
ZinSfuh der öfterr.-ung Bank:
Wechs. ö'!j>! 0f Lombard f Rent.
und Vank'Pfandbrtesr 6»/v. für
andere Wertpapiere 6»/,%.!
23
1b 118
60 bS*
55, 2
KAUF und VERKAUF
Wtadlni.f«, Lo»e, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gatten-
gen Beates,
SUaUpapiere,
KAUFE von Anlagewerten I GAPITALS-ANLAGEN
werden unter des oonlanteetes Bedingungen anageAhri, I kQnfte über Capitale*
I liebe Anfragen koet
ActjenGeseÜschaft WIEN, I..
Alle etwa
gewünsch­
ten Aus
kQnfte über Capitalsanlagen werden auf aaftndliobe und brief­
liche Anfragen kostendes ertbeilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

